
---
title: «Что делать?» и информационная безопасность
subtitle: 
author: 
org: 
date_publish: 22.06.2023

source: https://telegra.ph/CHto-delat-i-informacionnaya-bezopasnost-08-28
publisher: Олег Ткач
date_source: 28.08.2025
language: ru
comment:

code: tje0mb
status: public
...

---

> Коммунизм для нас не _состояние_, которое должно быть установлено, не идеал, с которым должна сообразоваться действительность. Мы называем коммунизмом _действительное_ движение, которое уничтожает теперешнее состояние.

К. Маркс и Ф. Энгельс. [«Немецкая идеология»](https://www.marxists.org/russkij/marx/1845/german_ideology/02.htm).

## Организационное исследование

В статье [«Заметки по поводу эффективности самообразовательных сообществ»](https://research.comtext.space/%D0%B7%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BA%D0%B8-%D0%BF%D0%BE-%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%83-%D1%8D%D1%84%D1%84%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8-%D1%81%D0%B0%D0%BC%D0%BE%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D1%85-%D1%81%D0%BE%D0%BE%D0%B1%D1%89%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2.html) поднята тема теоретического исследования процесса качественного преобразования общественных производственных отношений. Акцент был сделан на изменениях в индивиде, которые являются одновременно и предпосылкой, и следствием изменения общества. Несмотря на то что эти изменения происходят в индивиде, нельзя сказать, что они носят _абсолютно индивидуальный_ характер — с большей вероятностью они становятся результатом взаимодействия человека в рамках определённых общественных структур. Развивая эту тему далее, возникает вопрос: какие формы деятельности или общественные структуры могут стать началом процесса преобразования общества, а какие — не могут? Ответ на этот вопрос позволяет увидеть ростки[^1] такого процесса и способствовать их укреплению.

[^1]: На тему «ростков» смотрите статью В. Ленина [«Великий почин»](https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%BF%D0%BE%D1%87%D0%B8%D0%BD_\(%D0%9B%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%BD\)), с учётом того, что в «Великом почине» речь идёт о ростках, проявляющихся после изменения правового статуса частной собственности. Мы же в этой статье говорим о ростках, ведущих к такому изменению. Проводя аналогии с прошлым, похожим выглядит период второй половины XIX века.

Одна из попыток[^2] теоретического исследования развития организационных форм предпринята Александром Тарасовым в статье [«Оргвопрос»](https://scepsis.net/library/id_3610.html)[^3]. Основная идея этой статьи — в том, что в разное время для общественных преобразований требовались организации разного типа. Эти типы развивались, эволюционировали, а фактором отбора служила классовая борьба.

[^2]: Стоит отметить, что это не постановка нового вопроса. Ранее организационные формы «исследовались» на практике:
    > Следует отметить еще одну попытку в деле укрепления организационной структуры группы Бруснева. К концу 1890 г. был поднят вопрос о необходимости создания, кроме Центрального рабочего кружка, также и районных центров. Но эта идея не была осуществлена из-за начавшихся арестов, ослабивших организацию. Хотя эта идея и не была осуществлена, но сама постановка такого вопроса представляет большой интерес. Она говорит о том, что растущая организация предъявляла повышенные требования к руководству. Руководство из одного центра все более разветвлявшейся организацией без должного руководства на местах, в районах, уже не удовлетворяло. Интересна эта идея еще и потому, что она дает основание судить, в каком направлении организация искала выхода и как нащупывались новые организационные формы, которые несомненно укрепили бы организацию.

Казакевич Р. А. [Социал-демократические организации Петербурга конца 80-х — начала 90-х годов, 1960](https://comtext.space/%D0%BA%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D0%BA%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87_%D1%81%D0%BE%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BB_%D0%B4%D0%B5%D0%BC%D0%BE%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%D0%BE%D1%80%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8_%D0%BF%D0%B5%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B1%D1%83%D1%80%D0%B3%D0%B0.html)

[^3]: Теме докружкового этапа посвящены и другие статьи А. Тарасова: [«Оппозиция, сопротивление, революция»](http://saint-juste.narod.ru/talk_tarasov.htm), [«Левые в России находятся на докружковой стадии»](http://saint-juste.narod.ru/left07.htm), [«Наш коллективный Бенджи Компсон»](http://saint-juste.narod.ru/dokruzhok.html).

На данный момент, как последняя успешно применённая организационная форма, часто используется схема: кружки — партия — преобразование общества. Однако без детализации эта схема настолько общая, что теряет всякий смысл — даже если допустить её применимость без изменений с начала прошлого века. Сейчас невыполнимой задачей кажется проанализировать методом восхождения от абстрактного к конкретному весь процесс изменения общества, поэтому ограничимся рассмотрением простейшего отношения, из которого может развиться такой процесс. Сначала рассмотрим организационные формы, которые не могут являться этим простейшим отношением.

## Почва и семена

Призывы к объединению и построению организации звучат с разных сторон и по разным поводам: от создания чата своего дома до построения профсоюзов. Однако не любая организация и не любое объединение людей полезно в контексте исторической задачи преобразования общественных отношений.

Характерный пример такого призыва — канал «Думай Сам / Думай Сейчас» в видео «[Кто виноват и что делать? Самоорганизация и народный контроль](https://www.youtube.com/watch?v=S_Dd6Rq2ZWk)»:

> Гражданские активисты, чувствуя определённый вакуум со стороны власти, часто опускают руки. В соцсетях множество пессимистичных блогеров, кричащих, что гражданская самоорганизация ничего не изменит, что этот путь тупиковый.

> …

> А вдруг именно ваша победившая ячейка станет искрой и примером для активности остальных?[^4]

[^4]: Из PDF-инструкции прикрепленной к видео «[Кто виноват и что делать? Самоорганизация и народный контроль](https://www.youtube.com/watch?v=S_Dd6Rq2ZWk)».

Вопрос не в том, изменит ли что-то самоорганизация. А в том — **какая именно** это самоорганизация и **что именно** она изменит. Важно, способна ли деятельность к дальнейшему развитию или нет.

Первая и главная проблема таких объединений — они изначально создаются не с целью борьбы с частной собственностью, а лишь для создания более выгодных условий для продажи рабочей силы[^5]. Изначально поставленные рамки этой деятельности ограничены и узки[^6].

[^5]: Например, смотри статью А. Тарасова. [«Левые в России находятся на докружковой стадии»](http://saint-juste.narod.ru/left07.htm):
    > Все эти жилищные комитеты и обманутые дольщики — это группы сугубо _реформистские_, их цель — решение частных вопросов. Эти вопросы при капитализме в принципе решаемы. Просто в условиях российского путинского произвола, в том числе и произвола предпринимателей, эти вопросы не решаются, потому что это покушение на сверхприбыли. И как только вопросы будут решены, эти организации перестанут быть протестными.

[^6]: Развернутая критика экономической борьбы уже дана В. Лениным в [«Что делать?»](https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%A7%D1%82%D0%BE_%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D1%82%D1%8C%3F_\(%D0%9B%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%BD\)):
    > Да именно в том, что «экономисты» постоянно сбиваются с социал-демократизма на тред-юнионизм и в организационных, как и в политических, задачах. Политическая борьба социал-демократии гораздо шире и сложнее, чем экономическая борьба рабочих с хозяевами и правительством. Точно так же (и вследствие этого) организация революционной социал-демократической партии неизбежно должна быть иного рода, чем организация рабочих для такой борьбы.

Объективные обстоятельства — такие как повышение цен и усиление эксплуатации в связи с экономическими кризисами — **будут заставлять** людей объединяться. Но это объединение, в лучшем случае, только **предпосылка** для коренных изменений. Экономическая борьба или борьба за благоустройство своего района замкнуты сами на себе. В таких объединениях отсутствует самодвижение, необходимое для перехода организации в последующие стадии развития, чтобы в итоге она стала одновременно **инструментом и субъектом** изменения общества.

Сходным политэкономическим **примером предпосылки** может служить связь производительных сил и производственных отношений. Производственные отношения невозможны без производительных сил. Уровень развития производительных сил во многом **определяет характер** производственных отношений. В то же время развитие производительных сил не равно преобразованию общественных отношений. Оно может быть только **предпосылкой** для качественного перехода общества на новый тип общественных отношений[^7].

[^7]: Возможно, даже больше подходящий пример отличия предпосылок от начала процесса есть в статье Эвальда Ильенкова [Логическое и историческое](http://www.caute.tk/ilyenkov/texts/loghi.html):
    > Капитал изображается естественным и вечным отношением именно с помощью «исторических» аргументов. Фокус заключается в том, что процесс создания исторических предпосылок возникновения капитала выдается за первую стадию конкретной истории самого капитала. За факты истории капитала как конкретно-исторического явления выдаются факты, относящиеся к совершенно иной истории, к истории тех предшествующих форм экономики, которые разрушаются с развитием капитала и на обломках которых капитал начинает свою конкретную историю. К. Маркс показал, что реальное конкретно-историческое развитие капитала возникает тогда, когда капитал начинает «строить свое тело» из неоплаченного труда наемного рабочего.
    
    > Первоначально же накопление «богатства» в руках будущего капиталиста может совершаться какими угодно путями и способами. Но все эти пути и способы накопления вовсе и не относятся к истории капитала. Человек, совершающий накопление, еще не капиталист. Процесс накопления находится где-то за «нижней границей» истории капитала, подобно тому, как биологическая эволюция обезьяноподобных предков человека не является ни первой, ни какой-нибудь иной стадией человеческой истории, а есть лишь ее предыстория, история созревания исторических предпосылок появления человеческого общества.

Резюмировать это можно так: предпосылки не есть начало развития процесса, исторический процесс начинается когда из предпосылок появляется движение которое способно самим собой преобразовать всю целостность, в том числе и сами предпосылки сделать своим следствием.

Развивая эту аналогию, призыв к созданию объединений для борьбы за благоустройство или трудовые права аналогичен призыву к научным исследованиям в области биотехнологий или 3D-печати. Новые производительные силы в этих областях так же **могут поспособствовать** изменению общества, но остаются только **предпосылками** к такому изменению.

Организация изначально, с необходимостью, должна содержать в себе ядро, которое можно развернуть в процедуру смены общественной формации. Она создаётся именно с этой целью; всё остальное — средства, определяемые местом и временным моментом деятельности. В этом смысле не важна форма: газета, кружок, профсоюз, объединение жильцов против сноса дома или любая другая. Важно только отношение этой работы к основной задаче. А такое отношение возможно лишь при наличии двух объектов: с одной стороны — кружок, профсоюз и т.д., с другой — организация с целью преобразования общества. Первое не имеет смысла без второго, а второго сейчас нет.

Стоит отметить, что вопрос не в том, **поддерживать или нет** объединения людей. Объединения по типу профсоюзов создаются и будут создаваться под действием объективных обстоятельств. По сути, вопрос в такой форме абстрактен и ближе к индивидуальной склонности человека. Подобный вопрос может ставиться только в контексте организации: нужно ли **сейчас** и в рамках деятельности **этой** организации сторонников отмены частной собственности вести **здесь** такую работу? Спор о методах экономической борьбы вообще может проходить только в рамках обсуждения тактики организации — без организации он бессмысленен. Сначала — построение организации, потом — использование экономической борьбы или социальных проблем как инструментов.

В [«Что делать?»](https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%A7%D1%82%D0%BE_%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D1%82%D1%8C%3F_\(%D0%9B%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%BD\)) особое внимание уделено направлению движения: от экономической борьбы к политической или от политической к экономической. Под политической, конечно, следует понимать борьбу за коренное изменение общества. Организация не растёт из профсоюзов или других объединений, а, наоборот, входит в них извне, подчиняя их общественно-историческому движению. Можно назвать это «привнесением сознательного элемента» или «пробуждением классового сознания» — как угодно. Главное, что этот процесс другого порядка и внешний по отношению к любым объединениям на основе бытовых и экономических проблем. Строго говоря, целью изменения общества и не является решение этих проблем. Их решение, только побочный эффект или следствие изменения общественных отношений.

## Жаба и гадюка

Рассмотрим другой призыв к самоорганизации, который так же не подходит в качестве начала саморазвивающегося процесса. Во время перехода политики в фазу непосредственного силового конфликта между владельцами капитала перед противниками частной собственности возникает вопрос: поддержать собственников своего государства или поддержать собственников противоположного лагеря? Вопрос, очевидно, ложный в такой постановке. В лучшем случае он может служить лишь для фиксации противоречия.

Обычный аргумент тех, кто принимает одну из сторон, — другая сторона хуже для продвижения идей, при ней будет труднее вести агитацию и пропаганду. Через поддержку «своих» крупных собственников ведётся борьба с ещё худшими, ещё более крупными собственниками. Да ещё и такая позиция соответствует чётко определенным критериям выведенным В. Лениным в письме И. Ф. Арманд[^8].

[^8]: Такая аргументация использована в стриме [Мятежник Джек и Реми Майснер обсуждают социал-шовинизм](https://www.youtube.com/watch?v=3t6RNVa8yus). ([Письмо И. Ф. Арманд. 6 (19) января 1917 г.](http://docs.historyrussia.org/ru/nodes/30803-pismo-i-f-armand-6-19-yanvarya-1917-g))

Разрешение противоречия — не выбор одной из его сторон. Решение находится перпендикулярно им и содержит элементы обоих. В данном случае всё ещё проще: вопрос о поддержке, как вопрос о тактическом решении или временном союзе, вообще может возникнуть только при наличии обеих сторон — того, кого поддерживают, и того, кто поддерживает. Сейчас же такого субъекта-организации просто нет. И думать нужно не о поддержке любого вида собственников, а о создании такого субъекта[^9]. Если осознавшего себя и организованного класса нет, вопрос о поддержке одной из сторон сводится к индивидуальному уровню личных предпочтений. Всё, как и с экономической борьбой, описанной выше.

[^9]: Говоря словами Ленина, ставить вопрос о поддержке кого-то — вопрос тактики, можно только после того как есть организация:

    > Да для того, чтобы изменить тактику, надо прежде иметь тактику, а если нет крепкой организации, искушенной в политической борьбе при всякой обстановке и во всякие периоды, то не может быть и речи о том систематическом, освещенном твердыми принципами и неуклонно проводимом плане деятельности, который только и заслуживает названия тактики. ([С чего начать?](https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%A1_%D1%87%D0%B5%D0%B3%D0%BE_%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B0%D1%82%D1%8C%3F_\(%D0%9B%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%BD\)))

Другими словами, сторонники переворота в способе общественного производства не занимаются поддержкой собственников. Они решают конкретную общественно-историческую задачу — устранение определённого вида общественных отношений. В данном случае не важно, кто из собственников хуже: при отсутствии организации задача при любом развитии событий — создание зачатков этой организации. Не поддержать одну или другую сторону политического конфликта, а поддержать себя, позаботиться о появлении субъекта, в рамках которого уже можно будет обсуждать поддержку кого-либо. Выход — в формировании своей субъектности, в создании возможности влиять на события.

## Самообразование

Основой процесса индивидуального преобразования личности, описанного в статье [«Заметки по поводу эффективности самообразовательных сообществ»](https://research.comtext.space/%D0%B7%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BA%D0%B8-%D0%BF%D0%BE-%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%83-%D1%8D%D1%84%D1%84%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8-%D1%81%D0%B0%D0%BC%D0%BE%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D1%85-%D1%81%D0%BE%D0%BE%D0%B1%D1%89%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2.html), является самообразование[^10]. Без этой основы перспективы любой другой деятельности отсутствуют. Понимание и знание теории — самый устойчивый и надёжный способ формирования человека, подходящего для преобразования общественных отношений.

[^10]: По этой теме полезно обратиться к очерку [De policita. Часть XIV. На пути к партийной организации](https://propjourn.github.io/site/static/de_politica.html) и всему этому циклу статей:

    > Откуда начинать движение к понятию подготовительной борьбы? Оно не может начаться ни с чего иного, кроме как с элементарной партийной позиции — с практического материализма. Как таковой он в качестве убеждения не может быть результатом ничего иного, кроме как систематического и целесообразного самообразования. Это и есть исходная практическая точка для разворачивания понятия подготовительной борьбы.

Тема самообразования обширна, и сейчас многие понимают её важность. В этой статье мы не будем касаться её подробно, а рассмотрим вторую сторону деятельности, без которой теоретическое самообразование теряет возможность развития.

## Информационная безопасность

Любое самодвижение возможно только если оно способно сохранять своё движение даже при препятствующих внешних условиях. Применительно к субъекту классовой борьбы это означает способность противостоять классовому противнику. Зарождающееся новое слабее старого и утвердившегося, поэтому единственная форма такого противостояния на начальном этапе — непрозрачность и незаметность. Без этих способностей говорить о сознательном классовом противостоянии вообще невозможно. Какое может быть противостояние, если одна из сторон знает и контролирует все действия другой? В такой ситуации речь скорее идёт не о противостоянии, а о совместной работе.

В качестве иллюстрации — пример одной из первых марксистских групп в Российской империи:

> «Товарищество» просуществовало более двух лет, не будучи обнаружено полицией. Больше того, даже после арестов следствию не удалось выяснить всей деятельности организации, раскрыть всех участников кружка, особенно среди рабочих. По существу, классовое, политическое лицо этой организации осталось нераскрытым. Объяснить это можно тем, что руководители «Товарищества» разработали целую систему конспиративных правил, соблюдения которых они требовали от всех членов «Товарищества».

> В целях конспирации все члены организации были наделены кличками. Настоятельно рекомендовалось пользоваться кличками и при переписке. Выяснено, что кличку «Сентябрь» носил организатор кружка П. Точисский, сестра его Мария имела две клички — «Апроська» и «Дочка»; Елизавету Данилову звали «Солнышко», Людвига Брейтфуса — «Милая», Дмитрия Лазарева — «Момо», Эдуарда Брейтфуса — «Львов», Ивана Шалаевского — «Клад». Рабочие члены «Товарищества» вообще были известны только под кличками, подлинных имен их не знало большинство членов интеллигентского состава организации.

> Руководители тщательно оберегали рабочую часть кружка, временами прекращая даже встречи рабочих с интеллигентами. Особенно строго соблюдались правила конспирации, когда усиливалась полицейская слежка и начинались аресты. В это тревожное время все встречи, особенно передача книг, производились по установленному в организации плану, обычно на глухих улицах города. Андрей Брейтфус вспоминает, как ему приходилось по вечерам колесить по Фонтанке, около Коломенской части, где происходили встречи его с рабочими и передача им литературы. Брейтфус ходил Справа налево, а рабочий, с которым он должен был встретиться, слева направо. Если при их встрече присутствовал прохожий, приходилось снова и снова описывать круги, пока не наступал благоприятный момент для передачи.[^11]

[^11]: Казакевич Р. А. [Социал-демократические организации Петербурга конца 80-х — начала 90-х годов, 1960](https://comtext.space/%D0%BA%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D0%BA%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87_%D1%81%D0%BE%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BB_%D0%B4%D0%B5%D0%BC%D0%BE%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%D0%BE%D1%80%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8_%D0%BF%D0%B5%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B1%D1%83%D1%80%D0%B3%D0%B0.html).

Очевидно, что техническая составляющая изменилась за 140 лет со времени работы группы Точисского. Мобильные телефоны и другая техника значительно повлияли на способы конспирации и способы противодействия им. В рамках данного текста нет возможности детализировать техническую часть. Поэтому далее попробуем лишь обозначить основные направления и объяснить их важность.

Для организованной группы понадобятся следующие возможности и умения:

- Использование свободного ПО — как операционной системы, так и прикладного;
- Отказ от соцсетей и мессенджеров, использующих любые личные данные, включая номер телефона;
- Анонимный просмотр информации в интернете, обход блокировок;
- Анонимный и защищённый обмен текстовыми сообщениями, в том числе групповой;
- Анонимная и защищённая голосовая связь, в том числе групповая;
- Настройка роутера (отдельный вопрос — использование мини-роутеров с открытой прошивкой);
- Отказ или ограничение использования мобильных устройств;
- Каналы связи для экстренной коммуникации, в том числе при отказе обычных каналов;
- Анонимные способы оплаты через интернет;
- Использование криптоконтейнеров;
- Использование защищённых операционных систем, установленных на USB-флеш-накопители.

В идеале значительная часть участников должна обладать знаниями и умениями в области информационной безопасности, чтобы автономно наладить связь и всё необходимое для деятельности. Возможно, работа в этой области может послужить «коллективным организатором»[^12] и стимулировать взаимодействие между кружками.

[^12]: По типу газеты описанной В. Лениным в [«С чего начать?»](https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%A1_%D1%87%D0%B5%D0%B3%D0%BE_%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B0%D1%82%D1%8C%3F_\(%D0%9B%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%BD\)) и «Что делать?»:

    > Роль газеты не ограничивается, однако, одним распространением идей, одним политическим воспитанием и привлечением политических союзников. Газета — не только коллективный пропагандист и коллективный агитатор, но также и коллективный организатор. В этом последнем отношении ее можно сравнить с лесами, которые строятся вокруг возводимого здания, намечают контуры постройки, облегчают сношения между отдельными строителями, помогают им распределять работу и обозревать общие результаты, достигнутые организованным трудом. При помощи газеты и в связи с ней сама собой будет складываться постоянная организация, занятая не только местной, но и регулярной общей работой, приучающей своих членов внимательно следить за политическими событиями, оценивать их значение и их влияние на разные слои населения, вырабатывать целесообразные способы воздействия на эти события со стороны революционной партии.

Указанный выше список неполный, однако даже он показывает масштаб и сложность необходимой работы. Кроме того, в списке полностью отсутствуют организационные аспекты безопасности, и он ориентирован больше на онлайн, чем на офлайн-работу. Эти темы так же важны для дальнейшей проработки.

## Типичные возражения

Рассмотрим типичные возражения, связанные с информационной безопасностью.

### «Мы просто читаем книги»

Не стоит думать, что только вы обладаете способностью видеть за безобидной формой действительное содержание. Людей, понимающих смысл деятельности (а если у вас возникает такое возражение, то, возможно, понимающих даже лучше вас), на противоположной стороне достаточно. В то же время юридическая практика показывает, что формальная сторона малозначима, когда уже принято содержательное решение о применении юридических инструментов.

Второй важный момент — опыт соседних стран. На его основе можно прогнозировать усиление реакции. Логично начать подготовку к этому, если есть такая возможность.

Отдельный интересный момент: работа в области безопасности может служить индикатором теоретической зрелости сообщества. По ней можно понять, «просто» ли участники читают книги или «не просто».

Ещё один примечательный факт: значительная часть информации о первых марксистских кружках или создании «Искры» исходит из данных, собранных правительственными структурами:

> Архив «Искры» и архив департамента полиции министерства внутренних дел Российской империи — два диаметрально противоположных секретных архива, принципиально отличных по составу, характеру и даже стилю отложившихся в них документов, но вместе с тем связанных законами борьбы и дополняющих друг друга.[^13]

[^13]: К. Н. Тарновский. Революционная мысль, революционное дело.

Стоит ли надеяться, что ситуация с того времени изменилась в более благоприятную сторону?

### «Вот когда я займусь (если бы я занимался) чем-то серьезнее, тогда и начну об этом думать и всё настрою»

В отличие от первого, такой аргумент свидетельствует не просто о непонимании, а о возведении этого непонимания на почётное место[^14]. Если вы слышите этот аргумент, следует задуматься о необходимости ограничить взаимодействие с тем, кто его высказывает.

[^14]: По сути аналог «кустарничества» из [«Что делать?»](https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%A7%D1%82%D0%BE_%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D1%82%D1%8C%3F_\(%D0%9B%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%BD\)):

    > Но кроме неподготовленности в понятие «кустарничества» входит еще нечто другое: узкий размах всей революционной работы вообще, непонимание того, что на этой узкой работе и не может сложиться хорошая организация революционеров, наконец — и это главное — попытки оправдать эту узость и возвести в особую «теорию», то есть преклонение пред стихийностью и в этой области. <…> не понимают нашей первой и самой настоятельной практической задачи: создать организацию революционеров, способную обеспечить энергию, устойчивость и преемственность политической борьбы.

Что-то не получается из ничего. Чтобы потом появилась непрозрачная организационная структура, нужно сейчас, при обсуждении книг, изучать и использовать соответствующие технические средства. И работать над тем, чтобы повысить эти возможности. Обучение людей, проверка технических средств и подходов — длительный процесс. Кроме того, сбор данных происходит уже сейчас. И чем раньше будут разорваны прослеживаемые цепочки связей и чем раньше перестанут появляться новые, тем надёжнее будет сеть контактов в будущем.

Как и теоретическое самообразование, так и информационная безопасность могут быть эффективны только если с самого начала неразрывно присутствуют в деятельности. Они — основа дальнейшего развития организации, поэтому эта основа и должна быть с самого начала. В противном случае непонятно, зачем вообще приплетать к организационному строительству схему «кружки — партия». Понимание этого сейчас осложняет «расслабленная» обстановка — перефразируя известное выражение, «чем лучше — тем хуже». Но законодательная и законоприменительная практика уже показывает — и будет показывать ещё больше — примеры, упрощающие понимание вышеизложенного. Пока же можно положиться на опыт уже упомянутой группы Точисского и других групп того времени, для которых необходимость скрытной работы диктовалась внешними условиями.

Если это возможно, следует повышать сознательность таких участников самообразовательных сообществ, которые считают, что занимаются «чем-то не серьёзным». Если же такой возможности нет, встаёт вопрос о полезности дальнейшего взаимодействия с ними.

### Отсутствие технических возможностей и кадров

Разные люди и группы имеют разную техническую квалификацию. И действительно, на определённом уровне не обойтись без помощи специалистов. Несмотря на это, большинство начальных шагов не составляют труда для тех, кто хотя бы минимально пользуется телефоном и компьютером.

Возьмём первый и самый простой шаг — отказ от любого рода работы в мессенджерах, использующих личные данные, включая номер телефона (VK, Discord, Telegram и др.). Это уже существенный прогресс, и при этом действие не требует особых технических навыков. Как и в большинстве дел, в области информационной безопасности требуется только время и желание разобраться.

Стоит отметить ещё одно частое заблуждение. Казалось бы, чем обоснована такая мелочь, как отказ от Discord или VK? Классовая борьба не всегда проходит через формальные правительственные структуры. Существуют, например, националистические и другие группы, которые при меняющихся условиях могут использовать общедоступные данные. Относительно просто собрать подписчиков территориального паблика или городского чата определённой политической направленности. А использовать эту информацию можно по-разному. Или возьмём другой, уже типичный пример: использование комментариев, постов или лайков в соцсетях для продвижения по службе в государственных структурах. Поэтому, несмотря на простоту, этот шаг полезен сам по себе — но, конечно, лучше, если он станет лишь первым шагом.

Ресурсы, с которых можно начать:

- [Курс по анонимности и безопасности в сети](https://book.cyberyozh.com/ru/)
- [Канал LibreTrack](https://www.youtube.com/@libretrack9214/videos) и [Пособие по вычислительной свободе](https://www.youtube.com/watch?v=6Q3EtDXaAc4)

### Пассивное согласие без каких-то действий

Иногда возникает интересный «способ» возражения: согласие и одновременно — отсутствие каких-либо изменений в деятельности. Впрочем, это бывает не только с темой информационной безопасности.

Если вы замечаете такое поведение у себя или других, это повод задуматься: возможно, ваша единственная деятельность — потребление социалистического контента в кружках, на YouTube или в литературе. Потребление ничем не отличается от других форм развлекательного времяпрепровождения.

Иногда возникает оправдание: нужно ещё изучить теорию, а потом приступлю к практике. Но это говорит только о непонимании отношения между теорией и практикой — а значит, и о бесполезности того способа изучения теории, которым вы занимаетесь. Нет абстрактной теории и абстрактной практики, которые нужно как-то совмещать. В любой деятельности есть неразрывные, взаимоопределяющие и следующие друг из друга практическо-теоретические моменты. Если в рамках одной деятельности (чтения статьи) вы приходите к выводу о необходимости другой (информационной безопасности), но не начинаете её — стоит задуматься о своих мотивах в целом. Возможно, поможет **вдумчивое** (а это значит — значительные затраты времени, чтение не один раз и конспектирование) прочтение [«С чего начать?»](https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%A1_%D1%87%D0%B5%D0%B3%D0%BE_%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B0%D1%82%D1%8C%3F_\(%D0%9B%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%BD\)), [«Что делать?»](https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%A7%D1%82%D0%BE_%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D1%82%D1%8C%3F_\(%D0%9B%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%BD\)) и [«De politica»](https://propjourn.github.io/site/static/de_politica.html):

> Смешно ссылаться на различие обстановки, на смену периодов: работать над созданием боевой организации и ведением политической агитации обязательно при какой-угодно «серой, мирной» обстановке, в период какого-угодно «упадка революционного духа» — более того: именно при такой обстановке и в такие периоды особенно необходима указанная работа, ибо в моменты взрывов и вспышек поздно уже создавать организацию; она должна быть наготове, чтобы сразу развернуть свою деятельность.[^15]

[^15]: В. Ленин [«С чего начать?»](https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%A1_%D1%87%D0%B5%D0%B3%D0%BE_%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B0%D1%82%D1%8C%3F_\(%D0%9B%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%BD\)).

## Выводы

Движение к новому обществу происходит в условиях предыдущего. Эти условия (исторические обстоятельства) такие, какие есть, независимо от того, какими бы их хотелось видеть. И делать необходимо ту работу, которую одновременно позволяют и требуют эти условия. Сейчас основным способом формирования субъективного фактора являются теоретические самообразовательные сообщества, ведущие деятельность достаточно скрыто. Вся остальная деятельность может быть развита только из этой основы.

Как и в самообразовательной работе, так и в области информационной безопасности возможно и полезно взаимодействие различных сообществ. Это взаимодействие может породить контакты, необходимые для других работ (например, публицистики и текстологии), а также обеспечить преемственность и передачу опыта — без чего развитие вообще невозможно.