
---
title: Гайд по марксистским кружкам
subtitle: 
author: 
org: /spichka
date_publish: 03.12.2021

source: https://spichka.media/marxist-circle-guide/
publisher: /spichka
date_source: 03.12.2021
language: ru
comment:

code: mko8wn
status: public
...

---

## Гайд по марксистским кружкам

Зачем нужны марксистские кружки и как их создавать

  
На дворе кризис, денег мало, а работы много. Политики говорят одно, а на зарплатной карте у тебя другое. Дуди и пивоваровы несут чушь, теории заговоров повсюду, а дядькам из Кремля уже давно никто не верит. Одногруппники и коллеги советуют не париться и наслаждаться жизнью. Ты перестал что-либо понимать, мозг плавится, а ответов как не было, так и нет. Пора в психушку. Или ещё рано?

Раз ты читаешь эти строки, тебе не плевать на то, что творится в мире. Наверное, ты уже что-то слышал о марксизме или начал его изучать. Однако ты не уверен: нужен ли тебе и можешь ли ты сам организовать марксистский кружок.

Коммунистическое движение медленно, но развивается: кружков становится всё больше, поэтому рано или поздно они появятся в твоём городе. Незачем откладывать это дело на потом и ждать, когда обогатишься глубокими знаниями или встретишься с опытным организатором. Учиться постоянно можно и нужно, но, чтобы организовать кружок, необязательно быть гениальным теоретиком. Всё, что тебе пригодится, ты узнаешь из нашей статьи. Мы последовательно, шаг за шагом расскажем тебе, зачем нужен и как организовать кружок марксистов.

Если ты стреляный воробей и о кружках знаешь всё, то познакомишься с новой точкой зрения. Делись опытом [в комментариях](https://vk.com/spichkamedia?w=wall-192964151_3707) — обсудим.

### I. Зачем?

#### Зачем марксистский кружок тебе?

Если ты хочешь знать, как устроено общество и что надо делать, чтобы его изменить, тебе нужно серьёзно подготовиться. Общество слишком сложное, чтобы изучать его на Ютубе или читать о нём случайно подобранные книги. Только если ты освоишь продуманную программу, в твоей голове сложится цельная картина. 

Можешь учиться в одиночку, но это трудоёмко. Дома, да ещё и после работы или вуза, никто не мешает отложить книгу до лучших времён: у тебя нет ни сроков, ни самоконтроля. Да и кто тебе скажет, где ты прав, а где ошибся? Тебе просто не с кем поделиться мыслями, а если и есть, то вряд ли с единомышленниками.

Гораздо эффективнее учиться в дружном коллективе. Здесь ты найдёшь товарищей, интересных собеседников и даже друзей. Ты будешь учиться продуктивнее, когда сможешь с кем-то обсудить тонкости марксизма. Если тебе трудно понять какую-то тему, можешь обратиться к более грамотному товарищу. Если ты уже что-то знаешь и научен жизнью, в коллективе ты поможешь новичкам встать на ноги, с пользой для дела применишь навыки и самореализуешься.

Коллектив подсобит с дисциплиной. Когда регулярно ходишь на собрания, легко поддерживать темп чтения и укладываться в сроки. Забить на учёбу трудней, если несёшь ответственность не только перед собой, но и перед коллективом.

Мы понимаем тех, кому не нравится идея кружков, особенно в офлайне. Иногда хочется изучать то, что нужно тебе, а не коллективу. Занятым людям бывает тяжко мотаться в другой конец города. Мы не сомневаемся, что ты и один во всём разберёшься, если сильно захочешь. Однако кружок ускорит учёбу настолько, что время, потраченное на занятия, окупится с лихвой.

Даже если ты справляешься с материалом сам, твои знания лягут мёртвым грузом: надо не только знать, но и уметь убеждать. То, что нас в детстве научили говорить и писать по-русски, ещё не значит, что мы сможем изменить чьё-то мировоззрение. Для этого надо практиковаться, а когда занимаешься в коллективе, волей-неволей учишься общаться, выступать, дискутировать и формулировать мысли на бумаге. Для начала — хотя бы среди единомышленников. Выдающимся агитатором ты не станешь, но многие люди и этого не умеют.

> Кружок нужен, чтобы осваивать марксизм легко и быстро, находить соратников, дисциплинировать себя и учиться доказывать свою позицию. 

> Кружок — это организованная группа людей, которая целенаправленно изучает теорию.

#### Зачем кружок движению?

Общество развивается по объективным законам, и нам надо их познать, если мы хотим свободно действовать в нём. Чтобы политическое движение могло добиваться результатов, нужно не только ждать подходящих исторических условий — объективного фактора, — но и грамотно действовать в них — субъективный фактор. Если первый фактор от нашей воли не зависит, то на второй мы способны повлиять.

> Движение, которое опирается на научное знание о мире, может выработать правильную стратегию и тактику, учитывая текущие условия.

Мы изучаем марксизм, чтобы понять законы, по которым развивается общество. Если их не знать, трудно предвидеть, к чему всё идёт.

В Германии в 1923 году [Коминтерн решил](https://spichka.media/mario-frank-ulbricht-3-1/), что настало время социалистической революции, и начал готовить крупные восстания. Он неверно оценил ситуацию и слишком много на себя взял. В результате компартия Германии не смогла оправиться от поражения и раскололась.

Во время «Большого скачка» китайские коммунисты развивали не сельхоз. кооперативы, а сразу народные коммуны. В них общим было всё, кроме зубных щёток. Вдогонку партия выдвинула программу «Доменная печь — в каждый крестьянский дом», надеясь, что если поощрять выплавку стали и чугуна, то по всей стране расширится промышленное производство. Это отвлекло людей от работы в поле, а выплавленный металл никуда не годился. В результате бывшие крестьяне потеряли мотивацию и сельское хозяйство пришло в упадок. Всё потому, что товарищи опирались не на науку, а на лозунги.

Есть много других примеров, когда коммунисты недооценивали объективный фактор, революционную ситуацию или не учитывали законы, по которым развивается экономика. Мы знаем, чем это закончилось: «наши» партии разгромили, а социализм так нигде и не построили.

> Несмотря на то что СССР пал 30 лет назад, коммунисты по-прежнему остаются маргиналами.

Марксистско-ленинская ходьба с красным флагом, пикетирование, акции прямого действия, в которых участвуют два пенсионера да несколько студентов, голосование за КПРФ — все эти формы политической активности не привели к чему-то дельному. Прежний инструментарий себя изжил.

Старые массовые организации, когда вдруг все поняли, что Зюганов не станет президентом, а КПРФ не захватит парламент, не изменили свою тактику. Они до сих пор игнорируют теоретическую подготовку или не уделяют ей должного внимания, сводя её к паре политзанятий в год.

В некоторых организациях есть пара умников, которая отвечает за сложные, научные вопросы. Остальным ничего не остаётся, кроме как читать брошюрки да усердно качать ноги, чтобы дольше стоять с листовками у проходной завода.

> Движение разумно настолько, насколько разумен его средний сторонник. Чтобы повышать общую грамотность, нельзя уповать на умных дядь. 

Надо ковать как можно более широкое интеллектуальное ядро движения — так мы отыщем путь, по которому стоит идти. В конце концов, чем организация теоретически грамотней, тем понятней её политика для её участников.

Кружок — один из способов, как повысить грамотность всего коллектива целенаправленно и организованно. При этом надо разделять кружки, которые изучают основы марксизма, и кружки, которые углубляются в его тонкости. Последние, как правило, вырастают из первых. Они могут изучать «Капитал», немецкую классическую философию или даже развивать теорию как научные группы. Таких единицы, поэтому под «кружками» обычно понимают те, которые изучают основы, — мы расскажем именно о них.

Всё больше групп создают кружки марксистов и даже объединяются между собой. Многие считают, что левые кружки1 помогут создать организационные связи там и тогда, где и когда невозможна массовая партия. Это неудивительно: кружок — самый быстрый, дешёвый, простой и безопасный способ объединить людей в территориальную ячейку. Организатору не нужно искать дорогие помещения и кучу денег. Соратникам — скрывать от родственников, куда они сваливают каждые выходные. В кружке люди объединяются простым и доступным делом — читать и разговаривать. Для этого хватит и четырёх человек.

Кружок помогает реализоваться людям, которые только пришли в движение. Новички, после того как их запустили в левый космос агитаторы вроде Сёмина или Яковлева, остаются в вакууме и не знают, куда им податься.

Занимаясь в кружке, люди с ещё не окрепшими взглядами убеждаются, что учение Маркса всесильно, потому что оно верно, и встают на более твёрдую почву. Чем больше таких людей в движении, тем свободнее и успешнее мы можем действовать.

Занимаясь в кружке, люди с устоявшимся мировоззрением переосмысляют свои заблуждения или убеждаются, что их взгляды верные. На занятиях люди дискутируют и общаются культурно, поэтому, приходя на них, легче избавиться от догм и приблизиться к истине. В кружке формируются общие взгляды, потому что кружковцы изучают одинаковую литературу и активно обсуждают её на занятиях. Так мы вырабатываем единое теоретическое основание — оно нужно, чтобы действовать сообща.

> Кружок изучает теорию, но ей он не ограничивается. За любым обучением идёт практика.

За что бы ты ни взялся, скоро увидишь, что тебе не хватает медиа-ресурса. Те, кто освещает трудовые конфликты, жалуются, что им непросто привлекать внимание к забастовкам и рассказывать публике, успешно ли идёт борьба. Активисты выводят на митинги только своих товарищей, потому что не могут привлечь людей со стороны. Если займёшься кружками, поймёшь, что о тебе никто не узнает и ты не соберёшь коллектив, если не выйдешь на широкую аудиторию.

Смешно, когда Александр Евдокимов на митинге [ругает Сёмина](https://www.youtube.com/watch?v=SjiqB9SpXpo), что ему «западло было сделать репост». Сёмин не захотел быть с пролетариатом! Поскольку репоста не было, то и «пролетариат», не зная про митинг, смотрел в тот вечер какой-нибудь ролик Сёмина. Либо делаешь своё медиа, либо винишь Константина, что он не сколотил СМИ за тебя. Агитация и пропаганда — основание любой практики как всего движения, так и отдельной организации.

Агитатор работает с широкой и разношёрстной публикой — она может воспринять одну или несколько простых идей.

Пропагандиста слушает меньше людей — зато они внимательны и готовы вникать в сложные вопросы. С кем бы они ни работали, оба должны разбираться в марксизме, уметь общаться с людьми и трудиться в команде. Занимаясь в кружке, ты как раз развиваешь эти навыки.

Марксистский кружок готовит не только пропагандистов и агитаторов, но и будущих теоретиков — людей, которые регулярно и целенаправленно изучают мир, открывают новые закономерности и обосновывают их.

При этом все кружковцы должны быть организаторами, но стать они ими смогут, только если одолеют сотни рутинных задач: порешают оргвопросы, поготовятся к занятиям, научатся вести кассу и создавать новые кружки.

В будущем кружковцы могут развивать теорию или посильно помогать теоретикам, работать на благо организации, участвовать в трудовых конфликтах — делать всё, что от них потребуется в конкретных условиях.

> Кружки, даже организованные вокруг одного ядра, — далеко не протопартийные ячейки.

Когда кружки будут развиваться, а связь с рабочими — усиливаться, появится много других забот, кроме изучения теории. Только так кружки перерастут в протопартийные ячейки, которые смогут развиться в партию.

Итак, кружок марксистов нужен, чтобы решить три задачи:

- Поднять общий теоретический уровень движения;  
      
    
- Подготовить людей, которые умеют работать в коллективе, разбираются в марксизме и разделяют общие взгляды;  
      
    
- Объединить этих людей в сообщества, а затем — в местные ячейки.

Теоретиком станет не каждый, и даже не каждый кружок сможет произвести хотя бы одного теоретика. Опрометчиво думать, что кружки, которые изучают марксизм с нуля, обязательно и причём повально одарят нас видными учёными. Однако среди людей, которые изучат основы марксизма и потом углубятся в одну из тем, могут появиться те, кто двинет теорию вперёд. Никто не знает, как готовить теоретиков в промышленных масштабах, но каждый теоретик сперва должен освоить азы.

Из одних теоретиков организацию не построишь. Создавать отдельные кружки мало — рано или поздно их надо объединять. Чтобы организация справилась с этим, ей нужны талантливые и опытные люди. Например, чтобы онлайн-издание нормально работало, оно ищет не только авторов, но и редакторов, корректоров и дизайнеров, а также людей, которые сканируют книги, снимают видео и ведут соцсети. Чтобы умело доносить теорию, её надо грамотно оформлять.

#### Зачем кружкам централизация?

Рано или поздно перед кружком встаёт вопрос: как учиться продуктивней, где брать новых товарищей и как распространять свои идеи вовне?

Крайне редко марксистские кружки своими силами создают журнал, выходят на рабочие коллективы и привлекают новых товарищей. Кружки, которые остаются сами по себе и не ведут медиа, продолжают мариноваться в своём мире. К ним редко приходят новые люди, потому что мало кто о них знает. В итоге коллектив медленно распадается. Выхлопа от такой кустарщины мало. Чтобы решить эти вопросы, кружкам нужно объединяться.

Объединение — не просто сумма кружков; оно должно открывать новые направления и возможности. Медиа — ютуб-канал, интернет-журнал, группа в ВК — сосредотачивает все усилия в одном центре. Общая редакционная работа объединяет кружки с помощью людей, которые состоят как в кружке, так и в журнале.

К тому же через медиа кружок связывается с внешним миром. Из кружков выходят авторы, которые начинают работать в издании. Издание же состоит из опытных авторов и организаторов, которые всегда помогут кружкам найти людей, написать статью, снять видео или разобраться в теории. Так кружки содействуют развитию журнала, а журнал — развитию кружков.

Объединившись в интернет-издание, проще набирать новых людей. Издание, публикуя призывы, привлекает новичков — их можно пригласить в старый кружок, а можно и создать для них новый. Так привлекать людей особенно актуально в небольших городах, где трудно искать единомышленников. Писать в личные сообщения непродуктивно. Если вы опубликовали призыв, то те, кто откликнулся, хотя бы немного заинтересованы, чтобы прийти на первое занятие.

Изданию проще, чем отдельному кружку, найти эксперта по какому-нибудь сложному вопросу: знатока Гегеля из Питера, который объяснит москвичам диалектику Абсолютного духа, или китаиста из Токио, который расскажет калининградцам об истории китайской компартии. Медийные проекты становятся площадками, которые объединяют людей из разных уголков страны и мира.

Издание, собирая опыт старых кружков, не изобретает велосипед, когда создаёт новые кружки. Например, оно может выработать единую программу занятий. Такой является и [наша программа](https://spichka.media/marxist-circle-program/) — результат многолетней работы многих кружков.

Нельзя учить людей, донося им лишь несомненные истины, поскольку марксизм — это наука. Чтобы следовать не набору агиток и законченных догм, а цельному мировоззрению и методу, надо потрудиться над программой обучения. Такая программа — это плод теоретической работы организации. Поэтому любая организация, занимающаяся кружками, хочет она или нет, вынуждена корпеть над теорией. В результате у неё складываются свои теоретические взгляды.

Сообщества, которые организовывают кружки, как правило, не будут продвигать тех, кто не разделяет их теоретических взглядов. Потому что из последних вытекают представления, зачем нужны кружки, какими методами обучать людей и что за книжки надо читать.

#### Зачем кружку /spichka?

Мы решили все эти проблемы, основав интернет-журнал /spichka.

Мы занимаемся кружками шесть лет, находясь в разных организациях. Трудились в непохожих условиях, пробовали новые оргпринципы и методы обучения. Пережили провалы и расколы, наделали кучу ошибок и, поработав над ними, добились успехов. Например, выработали программу и организационные принципы, которые не забываем постоянно развивать.

Одни пытаются сделать программу оптимальной и выкидывают из неё литературу, которую отбрасывать нельзя. Другие, наоборот, тратят целый год на античную философию. Одни читают книжки только сталинских времён и игнорируют современных ~~ревизионистов и предателей рабочего класса~~ марксистов. Другие, увлёкшись модной литературой, обесценивают классику. Многие мнят себя знатоками диалектики, но не в ладах с формальной логикой.

За 4 года мы продвинулись от списка литературы, который целиком не читали даже его составители, до комплексной и последовательной программы. С её помощью ты постепенно освоишь основы марксизма с нуля — от простого к сложному, от общего к частному. 

Ты будешь изучать не только философию, историю или политэкономию, а сразу несколько дисциплин, причём одновременно и в связи друг с другом. Вместе с греческой философией рассмотришь способ производства античной Греции, а историю буржуазных революций увяжешь с философией Нового времени. Ты не будешь углубляться в диамат, пока не изучишь формальную логику. Наши кружки не зациклены на личностях. Работает весь актив — проводит занятия, готовит контрольные, принимает оргрешения. Наши кружки — это добровольные и автономные сообщества. Куратор от журнала участвует в жизни коллектива и может на него повлиять, только если в чём-то его убедит.

> Кружок должен быть автономным. Если все решения спускают сверху, он учится их исполнять, но не обсуждать и действовать самостоятельно.

Кружки для нас — одно из важнейших направлений работы. С их помощью мы хотим поднять идейно-теоретический уровень движения и подготовить кадры, которые двинут теорию и практику вперёд.

### II. Как?

#### Как искать людей?

Лучше всего набирать людей, публикуя призывы в соцсетях. Если ты разделяешь наши взгляды и хочешь создать марксистский кружок — [пиши нам,](https://vk.com/spichkamedia) обговорим. Если от призыва, как от козла молока, то начни со своих знакомых. Возможно, среди них есть те, кто захочет изучать марксизм в коллективе. Однако набирай таких людей, которые хоть как-то придерживаются коммунистических взглядов. Иначе откроешь не марксистский кружок, а левый базар.

На крайний случай — заходи в левые паблики, рыскай по спискам подписчиков и выбирай адекватных людей из своего города. На Руси не принято приходить в гости с пустыми руками. Поэтому не врывайся в личные сообщения, как к себе домой, а являйся к незнакомцам с хлебом да солью. Только выбирай хлеб высшего сорта, а не «Коммунистическими идеями интересуетесь?» — забудь агитацию РРП, как страшный сон! Напиши просто, но с душой и понятно: «Здравствуйте. Нашёл вас в группе “Красная Горка”. Хочу организовать марксистский кружок в нашем городе и собираю людей. Вы с нами?»

#### Как отбирать людей?

Намотай на ус мысль из первой главы: кружок — это не просто кучка людей, которые собираются по выходным читать умные книжки. Это организованная местная ячейка, в которой готовятся будущие теоретики и практики, агитаторы и пропагандисты.

> Поэтому подбирай кружковцев ответственно: они должны быть заинтересованы, воодушевлены и воспитаны — и не ограничивайся перепиской в соцсети.

Представим, у тебя набралось десять кандидатов, которые прошли первый отбор: доброжелательны в переписке и кушать не могут, пока буржуи высасывают соки из пролетариев. Переходим ко второму этапу. Теперь тебе надо познакомиться с новичками вживую, проверить их эрудицию, трудоспособность, что они знают о марксизме и как пришли к нему.

Начни общаться на «вы», но при первом удобном случае переходи на «ты» — так ты сократишь дистанцию и настроишь новичка на доверительный разговор. Постарайся общаться непринуждённо. Задавай вопросы плавно и естественно, чтобы они следовали друг за другом. Начни с личного: узнай, чем человек увлекается, где работает и как пришёл к коммунистическим идеям. Потом проверь, как далеко он продвинулся в марксизме и что знает о левом движении. Вопросы, которые можно задать, мы оставили в Опроснике.

Договорись с каждым встретиться очно. Это важно, потому что в интернете люди не такие, как в жизни. Да и каждый переписывается по-разному: один отвечает исчерпывающе, а от другого не вытянуть и односложной фразы. Приятная встреча в кафе или парке снимет с человека маску, и ты сможешь составить его портрет. Убеждайся, адекватен ли человек, вживую. Всегда помни, что поначалу он может казаться не тем, кем является на самом деле.

Встречаясь с новичком лично, ты снижаешь риск того, что в кружок попадёт провокатор. Не дай бог он начнёт призывать к сомнительным акциям, оскорблять и неадекватно себя вести. Да, мы занятые люди и есть вероятность, что встретиться не получится. Если уж совсем невмоготу, созвонись с ним по скайпу или дискорду — это намного лучше сухой переписки.

Бывают случаи, когда в кружок просятся люди, которые придерживаются немарксистских взглядов. Кружок — это не зоопарк, где можно поглазеть на марксистов в естественной среде обитания, поэтому таких людей лучше не приглашай. Вместо того чтобы двигаться по программе, ты потратишь время на споры и пояснения. Однако иногда встречаться с националистами, либертарианцами и прочими немарксистами — дело хорошее, поскольку в дискуссии мы сможем лучше понять их идеи и опробовать свои аргументы. Только встречайтесь с ними не на занятиях, а на отдельных собраниях.

Иногда в кружки приходят люди сомневающиеся. Вот был человек путинистом, а потом пенсионный возраст подняли — хотя президент заверял другое, — рубль упал, путешествия за границу стали тянуть карман и медицину оптимизировали — власть сама сеет зёрна сомнения в неокрепших головах. Если к тебе просятся такие люди, то их надо не бояться, а спасать. Кружок заставит их пораскинуть мозгами. Таких берём. 

Только помни, что каждый человек, который приходит в кружок, уже по-своему смотрит на историю, политику, нынешную тактику и стратегию левых. К каждому подходи индивидуально, чтобы оценить, насколько адекватны взгляды человека и может ли он их изменить под напором аргументов.

Настоящая болезнь левых — делать себе кумиров из революционеров прошлого: возвышать одних и низводить до уровня предателей — других. Поэтому, когда будешь знакомиться с новичками, не обойтись без пресловутых вопросов в духе «Что Сталин и Троцкий сделали для рабочего движения и строительства социализма?» и «Какой вклад они внесли в теорию?» 

Нередко бывает, что человек только углубился в марксизм, сочувствует какой-то личности и начал переосмыслять свои старые взгляды. Нам важно, чтобы он не переоценивал роль личности в истории и был открыт к противоположным доводам. Таких принимай, но помогай им разбираться в теории на занятиях или в частном общении.

Попадаются личности с устоявшимися экзотическими взглядами. Один рвётся в кружок, чтобы сколотить боевую организацию и заниматься «практикой», а другой уже на первой встрече отыщет в твоих словах признаки правого или левого уклона. Такие товарищи превратят любое занятие в дебаты — о программе обучения можно будет забыть. Чтобы этого не допустить, на первой встрече задавай правильные вопросы и — в зависимости от того, что и как отвечает человек, — решай, можно его звать в кружок или нет. 

Неофит прошёл вторую проверку — смело рассказывай ему об организации, если она есть, о программе, как проходят занятия и что кружковцы делают в свободное время — про всё это мы подробнее напишем дальше. Напомни, что в кружке надо работать, и уточни у кандидата, будет ли он успевать вовремя читать и готовить доклады. Иначе может получиться так, что пострадает коллектив: даже если на занятие придёт большинство, а докладчик запоздает, проспит или по работе поедет в Таганрог, собрание будет бессмысленным. Не готовясь заранее, сложно выступить с докладом.

Ты выяснил, что кружковцу море по колено. Теперь предупреди его, что к первому занятию надо прочитать основную литературу: в нашей программе это «Манифест коммунистической партии», «Принципы коммунизма» и «Как читать книги» Поварнина — товарищ как раз опробует гранит науки на вкус. 

На первом занятии постарайся вовлечь в обсуждение каждого. Ты сможешь разглядеть, кто как усвоил материал. Если у кого-то ничего не получится, не беда, но после занятия поинтересуйся, почему так вышло. Поделись опытом, дай совет, поддержи товарища. Пусть кружковец чувствует, что коллектив поможет ему разобраться даже в сложных темах. 

Если человек всё время требует особого внимания, надо понять, читает ли он что-то. Если нет, то разберись почему, и только потом решай, оставлять его в кружке или отправлять на второй год. К примеру, человек работает в две смены и едва успевает читать книжки к занятиям, но старается приходить и дискутировать. Не выдворяй такого человека: пусть посещает кружок по мере сил и не бросает коллектив, но посоветуй ему вернуться к программе позже — с новым набором.

Во время учебного года откуда угодно может появиться новичок.

Отказывать новичку не стоит, но придётся тщательно его проверить: присмотрись к соцсетям и поведению живьём. Перед очной встречей предупреди его, что надо освоить материал, который уже прошёл кружок. Напомни ему, что конспект — лучший способ это сделать.

Чтобы проверить, как человек относится к кружку, попроси его изучить, например, «Манифест» и «Принципы коммунизма». По тому, как он будет отвечать на твои вопросы, или по конспекту ты поймёшь, насколько он ответственный, трудолюбивый и усидчивый. Если ты убедился, что нагнать программу он сможет, не забывай помогать ему на первых порах: новая обстановка всё-таки.

#### Как учиться и где взять программу? 

Изучать марксизм с «Капитала» и «Науки логики» — всё равно, что кинуть ребёнка в реку, надеясь, что он научится плавать. Люди не усвоят сложные темы без подготовки.

Программа занятий построена от простого к сложному — в зависимости от начальных знаний. Почти все люди, которые приходят в кружок, плохо понимают марксизм как систему. Поэтому учёбу надо начинать с азов. Марксизм не ограничивается политической теорией или философией. Нужно изучать его системно. Чтобы понять «Капитал», надо устранить пробелы в истории, освоить хотя бы основы диамата и истмата, а также разобраться в терминах.

Зуб даём, что многие программы в интернете — [простые списки литературы](https://work-way.com/blog/2013/06/15/kak-osvoit-marksizm-samostoyatelno/). Наша программа комплексная. Мы распределили материалы от простого к сложному — все они подобраны по темам, трудоёмкости и увязаны между собой. 

Изучив основы по нашей программе, твой кружок сможет углубиться в тонкости марксизма. Например, сперва вы проштудируете «Капитал», а потом вникните в мир-системный анализ. Не исключено, что даже начнёте исследовать современное общество.

[Скачать архив с программой](https://disk.yandex.ru/d/4r0uSl6LJEWo_g)

  

Если наша программа тебе не подходит или ты хочешь понять, почему она сделана так, а не иначе, прочитай статью [«Делаем программу марксистского кружка»](https://spichka.media/marxist-circle-program/). Там изложены общие принципы, по которым мы её составляли. Возьми их за основу, чтобы написать свою программу или отредактировать нашу.

#### Как собираться?

Мы проводим занятия оффлайн, а к онлайн-формату относимся сомнительно. Встречаясь очно, люди становятся сплочённей и дисциплинированней. Они активней вовлекаются в обсуждения: нельзя сослаться на плохую связь и сломанный микрофон; нет домашней обстановки, которая расслабляет и отвлекает от занятия. 

В оффлайне проще социализироваться и учиться работать с публикой: даже если выступаешь перед пятью людьми, волей-неволей развиваешь ораторские навыки. Всё, что мы сказали выше, в онлайне сделать можно, но сложно. Однако остаётся главное: из армии дискорд-бойцов не вырастут местные ячейки будущей протопартийной структуры. Организация строится из живых ячеек.

Это не значит, что мы напрочь отбрасываем онлайн-формат. Он может быть дополнительным и компромиссным вариантом. Онлайн-кружок полезен, если собираешь сторонников из разных городов, в которых нет кружков или людей, желающих в них вступить. 

Каждый человек из онлайн-кружка может стать куратором и создать марксистский кружок в своём городе. Онлайн-кружок можно использовать, чтобы проводить совместные занятия нескольких кружков. Например, чтобы обсудить интересную и важную тему. Во время коронавируса нам пришлось немедленно уйти в онлайн, особенно после того как начался карантин. На месте ковида может быть любой другой форс-мажор, и тогда выбора не останется — придётся перейти на дистанционку. Всё бы ничего, но онлайн требует двойной отдачи: чтобы расшевелить коллектив, куратору надо привлекать людей к дискуссиям и обсуждениям намного активнее, чем обычно.

> Оффлайн всегда лучше онлайна. Если можно, не брезгуйте и занимайтесь вживую.

По нашему опыту, лучше собираться в арендованном помещении — в библиотеке или коворкинге. Когда строишь с людьми коммерческие отношения, им не так интересно, чем вы занимаетесь. Аренда стоит денег, поэтому думай заранее, где снимать и за сколько. Подбери варианты, обсуди их с товарищами и убедись, что всех всё устраивает — время, место и цена. Подойдёт и квартира товарища. Однако будь начеку: в домашней обстановке грех не попить чаёк и не поговорить о жизни.

Обратись в местное отделение КПРФ или РКРП. Они любят помогать молодой гвардии. Например, в Ленинграде мы бесплатно занимались в штабе РКРП. Если в твоём городе они живы, свяжись с ними. Объясни, что ты собираешь марксистский кружок, а учиться вам негде. Вежливо спроси, можно ли приходить к ним раз в неделю на несколько часов. Если хорошо попросишь, то и деньги тратить не придётся.

Можно обратиться в университет или колледж, где учишься. Если среди преподавателей есть марксисты или сочувствующие, поговори сначала с ними. Сходи в деканат и объясни ситуацию. Адекватнее всего просить аудиторию для «философского кружка». Если разрешат, не забывайте, что вы в учебном заведении. Помните, что хотите от жизни, и не привлекайте лишнего внимания.

Где бы ты ни занимался, веди себя прилично. Называй кружок скромно: «философским» или «литературным». Не кричи, что страну спасут только расстрельные команды, и не развешивай тут и там красные флаги.

#### Как руководить кружком?

Опрометчиво строить кружок социалистов2 вокруг одного человека, даже если перед тобой гений эпохи. Когда кружок работает планомерно, можно долго обходиться без процедур и иерархии. Однако, хочешь ты или нет, в коллективе естественным путём появятся лидеры. Они подобно племенным вождям начнут направлять организацию своим авторитетом. 

При таком раскладе неизбежны противоречия, в том числе с внешним миром. Когда они возникают, неформальные отношения расклеиваются: «С какой стати ты распоряжаешься нашей кассой, а он — исключил товарища, ни у кого не спросив?!» Слово за слово, буря эмоций, кто-то обиженно хлопнул дверью, а у кого-то в руке сверкнула финка. На случай, если авторитет не помогает, а всеобщим одобрением не пахнет, нужны формальности, с которыми человек соглашается на пороге кружка.

Разводить бюрократию не нужно: нагромождения из правил и должностей отомрут за ненадобностью и станут пустой фразой. Три-четыре месяца спокойной, бесконфликтной работы, и все позабудут, кто там назначен гауляйтером, а кто — комиссаром по внешним связям.

> Оргструктура должна быть простой, как солдатская портянка, и касаться самых общих принципов. 

Она должна подобать масштабам и потребностям вашего коллектива, а не быть брежневским ЦК без партии. К тому же любой формализм с «манифестами» и «уставами» привлекает лишнее внимание.

Пусть кружком руководит актив: в него включай всех ребят, которые не пропускают занятия, готовят доклады и любят дискутировать. Отследи, кто показал себя энергичным и шустрым на первых десяти собраниях. Если человек отходил как минимум на восемь из них, то включай его в актив. Как правило, таких в коллективе большинство, но всегда есть те, кто нерегулярно посещает занятия или временно отходит от дел; кого-то привёл знакомый «просто послушать», а кто-то учиться хочет, но пришёл только вчера и пока не разобрался, что к чему. 

Актив большинством голосов принимает все решения: сколько денег сдавать в кассу, какое помещение арендовать, кого включить в актив, кого исключить из кружка, по какой программе учиться. Поскольку группа не может скопом решать каждый вопрос, коллективно обсуждайте только принципиальные проблемы. 

Если вы хотите сменить помещение или собираться в другое время, надо договариваться со всеми. Решения чисто технические, если актив не против, могут принимать отдельные люди. К примеру: кассир считает, сколько денег надо на ближайшие полгода. Чтобы понять, сколько скидываться каждому, не нужно собираться по этому поводу — кассир сам считает и сообщает.

На первых порах можно обойтись двумя должностями — координатором и кассиром.

Координатор помнит о программе, объявляет темы занятий, распределяет доклады, следит за успеваемостью и дисциплиной.

Кассир хранит сбережения кружка: налом или на дебетовой карте. Ему же проще платить за аренду, общаться с хозяевами помещений и искать новые варианты. 

Обе позиции может занимать один человек, но лучше избегайте этого. Со временем отдельные функции нужно передавать другим товарищам. Например, один человек начнёт следить за успеваемостью и посещаемостью. Другой — публиковать в чате задания на следующее занятие.

> Не бойся распределять обязанности. Вводи разделение труда и привлекай к работе всех, кого только можно.

Когда кружок процветает не первый месяц, новички сталкиваются с активом и берут с него пример. Другое дело, когда кружок рождается с нуля. По призыву за раз придёт немало людей, и многие из них ещё не очень опытны, чтобы принимать организационные решения. Тогда коллектив лучше строить вокруг одного или нескольких кураторов. 

Кураторы должны быть активными, хоть немного подкованными в теории и примерно знать, как организовывать кружок. Если в твоём городе есть человек из нашего журнала, свяжись с ним — так будет намного проще. 

Пока коллектив не сложился — а это где-то десять занятий — новичками руководят кураторы. Всё это время они варятся в кружке и всячески ему помогают. Иначе кружковцы, растерянные новым опытом, не сплотятся и не подружатся. После десятого занятия, когда уже станет ясно, кто живёт кружком, кураторы назначают актив и передают ему скипетр с державой.

#### Как вести кассу?

Казна кружка не должна от кого-то зависеть, даже если он входит в организацию. Например, /spichka владеет одной кассой, а наши кружки — другими. Редакция не может вникать в ваши потребности: сами собрали — сами потратили; никаких склок и сложной бухгалтерии. Децентрализация касс позволяет децентрализовать управление: у одного человека или органа не должно быть слишком много контроля.

Траты на аренду — основной, регулярный расход кружка. Вы не всегда найдёте бесплатное помещение. К тому же оно будет вас сковывать: собственник когда угодно может передумать и прекратить благотворительность. Даже если он согласится вам помогать, есть шанс, что вы не сойдётесь во времени: ему удобней в один день, а вам — в другой. Да и вопросы «Чем вы тут занимаетесь?» он будет задавать чаще. 

Рассчитывайте и собирайте взносы по периодам — на полгода. Взимать деньги надо даже с тех, кто пропускает занятия. Так удобнее планировать траты, а с товарищей, которые не прогуливают, не придётся брать больше, чем нужно. Вот скинул деньги, и жаба душит пропускать собрания — лишняя мотивация. 

Если у кого-то туго с золотом, пожалей его: пусть даёт столько, сколько может. Однако текущие расходы делите между теми, кто скидывается регулярно. Если будете полагаться и на тех, кто скидывается время от времени, то вряд ли соберёте все деньги в срок.

Если ты нашёл бесплатное помещение, рано расслабляться: взносы всё равно нужны. Чтобы развивать кружок, понадобятся деньги, и лучше собирать их понемногу, но заранее. На что вы будете их тратить? Например, на доску с маркерами, проектор, сканер для книг, редкую литературу или на оборудование, чтобы записывать ролики. Когда создаёшь новый кружок, нужно оплачивать первые занятия новичков. По крайней мере, до тех пор, пока они не подружатся и сами не начнут собирать деньги. 

Если ты сейчас не знаешь, что потребуется, чтобы развивать кружок, собирай резервный фонд. Его размер определяйте совместно, оценивая риски и учитывая, будет ли расти коллектив. Сначала дорогое оборудование не нужно, а через полгода всё-таки захотелось купить проектор за 20 тысяч. Быстро такую сумму не соберёшь. Либо одним прекрасным утром поймёшь, что надо уехать в Финляндию и пожить там в шалаше. Деньги на поездку можно взять из резервного фонда. 

Резерв храни наличными. Если денег много, можно закупиться валютой или положить их на депозит, чтобы инфляция не съедала накопления. На первом же занятии расскажи, что такое взносы и зачем они нужны. Дели их на две части: на текущие — например, для аренды — и на долгосрочные — для крупных покупок и резерва.

Вместе определите минимальный размер взноса — с одного человека на аренду за полгода. Минимум собирайте со всех, кроме особо неимущих граждан. Определите оптимальный размер взноса — не только для аренды, но и на будущее развитие.

На практике схема выглядит так: 2000 рублей обязательно собираешь на аренду — это минимальный взнос, — а учитывая, что вас ждут всякие расходы, накидываешь к минимальной сумме ещё 2000 рублей — это оптимальный взнос. Всего — 4000 рублей. По опыту говорим, что ориентироваться надо на такие суммы.

Доверяй, но проверяй. Если в кассе накопилось тысяч пятьдесят, подели их между двумя «хранителями». В любой момент деньги можно стырить и ускакать вместе с ними в закат, поэтому держать их в одной корзине неразумно. 

Кассир — высокоморальный человек, которому доверяет весь коллектив. Он может собирать взносы и считать их, как бухгалтер. По мере того как будет расти кружок, должности кассира, хранителя и бухгалтера надо разделять. Пусть люди учатся считать деньги и развиваются как организаторы. Так и воровать сложней. 

Многолетняя отчётность хороша для частников — вам она нужна только на полгода. Если в конце семестра поспорить не о чем, то хранить отчёт бессмысленно — выбрасывайте его.

> Если вы не собираете деньги, то не видите дальше своего носа. Когда клюнет жареный петух, метаться будет поздно. 

#### Как проводить занятия?

Распределяй нагрузку среди всех кружковцев. Кружок не лекторий. Люди должны сами учиться работать с книгами, выступать и доносить мысли. Поэтому доклады пусть готовят все, по очереди, а когда кто-то выступает, привлекай к дискуссии каждого — даже самого стеснительного. Если ориентироваться на одного лектора, занятия будут полностью зависеть от его самочувствия и занятости.

По нашей программе мы встречаемся раз в неделю на три часа с двумя перерывами по 5-10 минут. В среднем на одну тему мы отводим час, а за занятие обсуждаем две-три темы. 

Можно собираться реже. Тогда придётся выбирать: либо учиться дольше, либо читать больше между занятиями. Если выбираешь первый вариант, то сможешь чаще дискутировать, но и видеться будете не два, а три или четыре года. Чем сильней вы растянете обучение, тем меньше людей доживёт до конца. Если выберете второй вариант, то пожертвуете обсуждениями. Чем меньше их будет, тем более поверхностные знания отложатся у вас в голове.

Главный принцип работы в кружке — самообразование. Когда готовишься к занятиям, обязательно конспектируй книги. Так ты учишься связывать мысли, глубже вникаешь в содержание и откладываешь на долгие годы полученные знания.

Есть литература, которую должен прочитать каждый, а есть дополнительная — для докладчика. Если никто, кроме докладчика, не прочитал обязательную литературу, то можно закругляться и расходиться по домам — обсуждать вам нечего.

> Доклад не должен быть пересказом. Читать умеют все. Лучше огласи спорные вопросы или раскрой проблему, которую выделил автор. 

Можешь дополнить доклад тезисами из работы, которую прочитал, но не ударяйся в пересказ. Привлеки дополнительные источники и наведи историческую справку — по некоторым темам мы всё нашли за тебя. Докладчику нужно прочитать то же, что и всем, вкупе с дополнительной литературой. Поэтому заранее распределяйте темы и смотрите, не много ли на себя берёте. Чтобы было легче, сложную тему могут брать два человека.

Докладчик читает произведение, отыскивает спорные или сложные моменты и рассказывает о них на занятии. Кружок для этого и нужен: здесь вы вместе разбираетесь в нелёгких и спорных вопросах, вырабатывая общее понимание. Если тема неподъёмная, узнайте, целесообразно ли тратить на неё время. Решили углубляться — найдите литературу и выделите одно или несколько занятий, чтобы её обсудить.

Некоторые темы лучше всего прорабатывать в дискуссии. Поэтому почти для каждого занятия мы написали дискуссионные вопросы, которые оформили как вопросники. Обязательно к ним обращайся, когда будешь осваивать программу. Мы составили их так, чтобы заострить твоё внимание на самом важном. Так ты лучше поймёшь материал и увидишь то, что сложно заметить, когда читаешь книгу впервые и без подготовки. Если наших вопросов тебе не хватило, ты всегда можешь их дополнить.

Обсуждая чисто исторические темы, скорее всего, ты будешь их пересказывать, что логично, но маловато. Покажи, почему события закономерны с точки зрения исторического материализма. Для этого тебе хватит основной литературы, но если ты добросовестный комсомолец, то заскочи в Яндекс за дополнительными книжками.

Не растекайся мыслью по древу, чтобы коллектив не помер, пока говоришь. Гораздо лучше, чтобы ты вёл семинар, лишь направляя обсуждение. «Доклад» — это перво-наперво дискуссия, а не рассказ и уж тем более пересказ. Если вы не обсудили какую-то тему, то либо доклад неудачный, либо люди ничего не прочитали. Очень редко бывает, когда всё понятно и ни у кого не осталось вопросов. Вероятно, докладчик сплоховал и не указал на спорные моменты.

Даже в «Манифесте Коммунистической партии», который коммунисты читают уже 170 лет, есть много того, что надо обсудить. Так как вы будете разбирать его на первом занятии, мы, чтобы помочь организатору, не просто написали вопросы, но и раскрыли каждый из них. В более сложных работах поле для обсуждений ещё шире. Литературу по нашей программе можно читать сколько угодно и всегда открывать для себя что-то новое. Поэтому кураторы, если они есть в кружке, должны расставлять акценты и показывать, что не всё так просто, как кажется. 

Хорошо, если в кружке хотя бы два куратора. В идеале их должно быть несколько, чтобы они могли подменять друг друга. Это важно, особенно когда кто-то из них ещё учится и ходит в другой кружок. Первые два-три занятия всецело ведут кураторы, чтобы кружковцы поняли, как проводить собрания. Потом кураторы постепенно передают им регалии, наблюдая за их работой и поведением примерно до десятого занятия. 

Когда кураторы отпустят кружок в свободное плавание, их обязанности перенимает координатор. Он следит, чтобы товарищи поочерёдно готовили доклады и никто не оставался в стороне. Кружковцы должны сами брать задания, но если они стесняются, то координатор самочинно решает, кто что возьмёт. За каждой темой надо закреплять хотя бы одного человека.

Занятие нужно модерировать. Все мы любим шутить или можем отступить от темы, но, чтобы собрание не превратилось в «Воскресный вечер» с Соловьёвым, нужен тот, кто прервёт искромётную шутку или непродуктивный спор. Бывает, что одну тему — простую и необъёмную — можно обсудить за 20 минут, а для другой — увесистой и сложной — не хватит и часа. Надо заранее подумать, сколько времени уделить темам, и написать график. Так вы с большей вероятностью охватите все сюжеты и не растратите драгоценное время. Модератором можно назначить отдельного человека, но никто не запрещает переложить задачу на докладчика, координатора или куратора.

Не забывай о самопроверке — проводи её в виде контрольных работ. Когда закончите какую-нибудь тему, раздай список вопросов и выдели время, чтобы каждый ответил на них. Затем есть два варианта: либо все листочки собирает и проверяет один человек, а потом он рассказывает, кто где ошибся; либо все по очереди отвечают на вопросы, которые им попались, и коллективно их обсуждают. Не откладывай разбор полётов в долгий ящик: написали контрольную — сразу проработали ошибки. Оценки ставить не нужно. 

Контрольные покажут, что ты знаешь, а что — нет. С их помощью ты увидишь, что не очень хорошо понимаешь и что надо проработать дома. Они важны и для коллектива, потому что на них он обсуждает и закрепляет ключевые темы. Только на контрольных вы поймёте, находитесь ли на одной волне и есть ли среди вас отстающие. Если кто-то совсем плохо отвечает, то бей тревогу и начинай подтягивать товарища. Проводи контрольные как минимум раз в месяц. В программе мы указали, когда и по каким темам их лучше всего писать. 

Резюмируйте занятия, если вы не просто проговорили прочитанное, а пришли к новым мыслям. Их нужно запечатлеть и сделать общим достоянием: пишите тезисно в вашем чате или группе. Кроме того, резюме удобны, если вы столкнулись с дискуссионной темой и понимаете, что будете обдумывать её не одно занятие. Так вы закрепите основы старого обсуждения и оттолкнётесь от них, когда встретитесь вновь. Отмечайте в резюме недостатки программы: либо по теме нечего обсуждать, либо, наоборот, не хватило времени, чтобы её обговорить. Указывайте то, что мы для вас подготовили, но вам показалось спорным: вопросы, темы и рекомендации. Мы учтём ваши правки в новой версии программы. 

Как писать резюме, решите сами: будь то объёмный отчёт, список с тезисами или сочинение — главное, без фанатизма. С другой стороны, не ударяйтесь в формализм и не переписывайте то, что прочитали. Лучше, чтобы тему резюмировал докладчик: он закрепит её не только для себя, но и для коллектива, а заодно попрактикуется писать тексты.

#### Как сплотить кружок?

Кружок — это группа товарищей, поэтому между ними важны неформальные связи. Если не хочешь, чтобы они ходили на кружок, как на вторую работу, подумай, где бы встречаться и что делать после занятий. Вы должны сдружиться и быть на одной волне.

> Ничего не добиться, если сидеть только за книжками — учёба неминуемо превратится в каторгу. 

Не разбегайтесь по домам сразу после занятия: перекусите или погуляйте в парке. Выберите день и посмотрите фильм, сходите на экскурсию или посетите музей. 

В Москве мы бывали в киноклубе, который сами и создали, ездили в Ленинские горки, устраивали экскурсии, посвящённые советской архитектуре. В Ленинграде мы ходили в походы, а, выйдя из Этнографического музея, задерживались в баре и спорили, через какие способы производства прошёл тот или иной народ.

> Собирайтесь сколько душе угодно, но не жертвуйте учёбой. Иначе кружок станет тусовкой или клубом собутыльников.

#### Как наладить дисциплину?

Без дисциплины ничего не выйдет, но именно её труднее всего наладить. Забудь про методы голода и палки — в кружке они не работают. Ты не платишь ребятам, чтобы они исполняли свои обязанности. Они, наоборот, сами тратят деньги, чтобы кружок жил и развивался. Страх и психологическое давление тоже не катят: они лишь пугают человека, а не мотивируют его учиться. Сознательность и моральная ответственность — вот что нужно.

Дисциплина — это поведение людей, которое отвечает требованиям организации. Чтобы она работала, сперва сформулируй её принципы. Расскажи, что делать можно и нужно, а что — нельзя. Вовремя приходи на занятия, не ругайся и не дерись, не пьянствуй, не приводи незнакомых людей, не спросив у остальных, и скидывайся на нужды коллектива — все товарищи должны одинаково представлять, какая мораль царит в кружке. Расскажи о ней на первом занятии или даже на личной встрече — до первого собрания.

Если человек понимает, зачем он пришёл в кружок и почему надо соблюдать правила, то он осознаёт, какую роль играет в коллективе и что товарищи на него рассчитывают. Так он становится сознательным кружковцем. 

Сознательному человеку стыдно прогуливать и не готовиться к докладам — всё равно, наругают его соратники или нет. Однако нельзя уповать на сознательность: вежливо критикуйте друг друга за ошибки, но и не забывайте хвалить за успехи. 

Относись к промашкам терпеливо и с пониманием, поскольку все мы работаем, учимся, кормим семью и подрабатываем по вечерам — что-то можем не успеть. Бывает, что товарищ делает немного, но это «немного» даётся ему таким большим трудом, что любой позавидует его сознательности. Так что обходись без казарменной принудиловки, но и с терпимостью не пересоли.

Ядро коллектива должно быть ответственным и активным. Отдельным людям можно прощать пропуски и неученье до тех пор, пока они остаются отдельными людьми. Если таких будет слишком много, то их поведение станет нормой. Они начнут расслаблять и демотивировать даже тех, кто усердно учится. Поэтому не забывай, насколько важен отбор: лучше меньше да лучше.

Если хочешь взбодрить народ, поправить дисциплину или дать какую-то задачу, обращайся к людям наедине. Под влиянием толпы мы расслабляемся: за обобщённым «мы» теряется конкретное «я», а вслед за ним — личная ответственность перед коллективом.

### Главное из гайда

Итак, ты понял, что такое кружок и зачем он тебе нужен.

В кружке ты быстрее вырастешь как агитатор, пропагандист, организатор или будущий теоретик. Здесь ты прокачаешь ораторские навыки и найдёшь единомышленников.

С помощью кружков мы вместе поднимем теоретический уровень коммунистического движения, выработаем общие идейно-теоретические взгляды и образуем протопартийные ячейки, без которых немыслима ни одна политическая организация.

Старайся учиться вживую: арендуй помещение или собирайтесь у кого-нибудь на квартире. Помни о программе и не забегай вперёд: иди от простого к сложному. Вовлекай в работу остальных и не замыкай руководство на себе. Пекись о дисциплине, чтобы занятия были плодотворными. Не забывай про досуг и вытаскивай коллектив погулять да повеселиться, если хочешь его сплотить. Однако сильно не увлекайся, чтобы кружок не стал тусовкой.

Движение в кризисе. Марксизм медленно умирает и превращается в бессмысленные заклинания, а старые организации топчутся на месте. Но ты дочитал до этого момента — значит, появился ещё один человек, который знает, что надо делать.

> Мы рассчитываем на тебя.

### Примечание

Московское отделение Lenin Crew в 2019 году подготовило и с одобрения редакции выпустило материалы по кружкам: «Как организовать марксистский кружок?», «О программе марксистского кружка», «Говорим и пишем в марксистских кружках». Ключевые авторы этих текстов в 2020 году вышли из LC и основали /spichka.

Спустя полгода после раскола в LC решили, что материалы устарели, и раскритиковали их в «Как реорганизовать марксистский кружок?». Они отказались от нашей концепции почти во всём. Мы тоже [пересмотрели некоторые взгляды.](https://spichka.media/scientific-centralism-rip/)

Наш материал по организации кружков во многом опирается на методичку 2019 года. Поэтому не удивляйтесь, если между методичками 2019 и 2021 годов заметите что-то общее. Сейчас мы пересмотрели структуру текста, убрали то, что не работает, уточнили формулировки и завершили программу по изучению основ марксизма. 

Наши бывшие товарищи в статье «Как реорганизовать марксистский кружок?» в основном боролись с соломенным чучелом. К примеру, от идеи 4–5-летней программы в пользу полутора-двухлетней мы отказались задолго до «разгромной критики». Литература пересмотрена, а занятия доработаны. В главе «Зачем кружок движению?» мы кратко описали свою позицию. Вопрос, как развивается партия и как кружки влияют на её образование, не решить парой цитат Тарасова — нужен отдельный материал.

Будь с нами

Подпишись на телеграм-канал, мы делаем его для тебя

Советуем