
---
title: Кружок
subtitle: 
author: 
org: Красный маяк
date_publish: 00.00.2025

source: 
publisher: Коллектив библиотеки
date_source: 00.00.2025
language: ru
comment:

code: vltbpf
status: public
...

---

## Часть 1. Зачем нужны марксистские кружки сегодня?

Если вы думаете, что это – очередная заметка о том, как важны для марксистов кружки, то вы глубоко ошибаетесь. Этот текст — начало нашего цикла публикаций, в котором мы, опираясь на свой опыт, поделимся советами по созданию и налаживанию эффективной работы кружка.

Однако, в первую очередь, необходимо ответить на вопрос: **зачем нам всё это?** Казалось бы, марксистские кружки в России существуют уже не один десяток лет, и каких-либо крупных успехов их деятельность не принесла. Значит, пора бросать это гиблое дело. Но такое утверждение является простейшей подменой понятий. Проблемы кружковой практики никак не отрицают полезность самой концепции марксистских кружков, и вот почему.

Как минимум, кружок помогает находить единомышленников, **преодолевать атомизацию общества**, о которой говорят левые и коммунисты. Если мы не сможем преодолеть эту атомизацию на самом элементарном уровне, на уровне простого человеческого взаимодействия, то ни о каком объединении людей на более высоком уровне не может идти и речи. К тому же, самостоятельная борьба без коллектива, по сути, является тупиковым путём, который приведёт либо к упадку моральных сил и нежеланию что-либо делать, либо к теоретизаторству. 

Поэтому кружок необходим, в первую очередь, как ядро активных людей, способных и готовых **заниматься реальной практикой.**

Не следует воспринимать кружок как чтение огромных текстов и заучивание тезисов. Это неверный путь. Кружок — это **не кафедра теологии или богословия**, где люди по очереди упражняются в толковании священных текстов и восхвалении абстрактных высших сил. Кружок и работа в нём — это способ получить новые знания, обновить то, что утратило актуальность, **найти новые идеи, смыслы, а самое главное – способы применить их на практике.**

При этом надо помнить, что кружок — не самоцель. Ни в коем случае нельзя создавать кружок ради кружка. Кружок — это способ набрать кадры и обучить их, это – кузница активистов, способных **работать в самых разных сферах**, и чем разностороннее будет развитие этих людей, тем лучше. Поэтому замыкаться в себе — серьёзная ошибка для коммунистов.

## Часть 2. **Как организовать марксистский кружок?**

В предыдущей заметке цикла мы исчерпывающе ответили на вопрос, зачем сегодня нужны марксистские кружки. Кратко напомним: кружки – кузница кадров коммунистического движения и первейший способ их организации для решения теоретических и практических задач. Вдохновлённый читатель неизбежно спросит: "Ну, хорошо, это мы уже знаем, а как их организовать?" Об этом и пойдёт речь в этой заметке.

Вопросы организации кружка можно условно разделить на **три группы:**

1. Вопросы целеполагания;

2. Вопросы техники;

3. Вопросы "контроля качества".

На все эти вопросы трудно отвечать, они все являются проблемными, поэтому рассмотрим их по порядку.

**1. Вопросы целеполагания.** Именно они обычно встают ранее остальных перед группой энтузиастов:

– для чего мы организуем кружок? Какую задачу мы с его помощью решаем?

– какой должен быть результат работ по организации кружка?

– за какой срок мы организуем кружок?

Если вы зададите эти вопросы типичному представителю фауны интернет-партийного периода, то получите ответ в духе "у коммуниста нет цели, есть только путь". **Мы же оставим исчезающие виды на обочине истории и постараемся ответить на эти вопросы** конкретно.

Как уже писалось выше, кружок нужен для того, чтобы а) привлекать б) подготавливать в) совершенствовать кадры для коммунистического движения – в первую очередь, в вашем городе. Значит, результатом работы по организации кружка должна быть устойчивая организация, обладающая единством видения и воли, которая эти задачи постоянно решает. Практика показывает, что на создание такого коллектива уходит два-три года (при отсутствии помех).

**2. Технические вопросы.** Их решение не менее важно:

– где мы будем собираться?

– когда мы будем собираться?

– как мы построим учебный процесс?

Казалось бы, элементарные вещи, но именно в столкновении с этой суровой реальностью разбились многие коллективы.

Именно вопрос времени имеет принципиальное значение. Удобное время собраний упрощает и привлечение новичков, и поддержание дисциплины в собственных рядах. Практика показывает, что вечер пятницы или субботы является наиболее удобным временем, поэтому настоятельно рекомендуем искать свободное именно в это время помещение. За помещение (собираться на улице не вариант) **нельзя продавать душу ~~дьяволу~~ другим политическим организациям,** чтобы не попасть в зависимость.

При этом можно выделить два этапа учебного процесса: когда вы больше учитесь сами и когда вы больше учите новичков. На первом этапе вы формируете костяк коллектива, а на втором – добавляете людей в существующий коллектив. В первом случае вы формируете сами или берёте готовый ([к примеру, наш](https://vk.com/@-205510149-literatura-po-marksizmu)) список литературы и совместно его осваиваете, поддерживая дисциплину в коллективе, подтягивая отстающих и отсеивая нежелающих или несогласных. Во втором случае вы, уже на основе освоенной литературы, формируете свою программу и по темам этой программы проводите лекции и семинары новичкам, которые, по итогу, должны встать на ваши теоретические и практические позиции.

При таком способе вам легче удерживать и готовить новичков, но для его применения **необходимо пройти** первый этап.

**3. Самые загадочные вопросы – вопросы "контроля качества":**

– насколько хорошо ваш коллектив усвоил материалы и овладел диалектическим методом?

– насколько способен ваш коллектив к работе на месте?

– насколько хорошо ваш коллектив знает своё поле деятельности?

К сожалению (или к счастью), нет ещё великого красного университета, который штамповал бы для рабочего класса толпы метрологов качества, поэтому у кружков есть **один способ контроля качества – практика.** Практикой является и выпуск теоретических материалов (в процессе работы над ними вы закрепляете знания, а по реакции аудитории собираете обратную связь), и профсоюзная, и студенческая, и прочая гражданская работа (в ней вы меряете свои силы и копите бесценный опыт самоорганизации).

Практикой является и работа по организации мероприятий – на них вы знакомитесь с коллегами и представляете свой коллектив, показываете свои достижения. И это далеко не все возможные направления практики. Подробнее о ней мы расскажем в одной из следующих публикаций.

Подводя итог, успех организации марксистского кружка зависит от правильного целеполагания, адекватного и ответственного подхода к решению насущных задач, а также постоянной проверки своих сил и знаний в деле. О том, как обеспечить вовлечённость кружковцев, мы расскажем в следующей заметке.

## Часть 3.

Это – третья часть нашего цикла про марксистские кружки. В ней мы, опираясь на наш собственный многолетний опыт, раскроем тему того, как поддерживать интерес и вовлечённость кружковцев.

Если в коллективе не уделять данному вопросу должного внимания, то в скором времени весь кружок просто разбежится. Вместо орг.работы люди начнут уделять больше времени себе, своим проблемам и задачам – ведь простыми уговорами о важности активной работы на благо общего дела никого уже не удивить. Это правда жизни, и с ней надо смириться. Поэтому к вопросу вовлечённости кружковцев надо подходить с умом.

В первую очередь, надо искать индивидуальный подход к каждому кружковцу. Речь идёт, как минимум, об учёте уровня знаний. Если человек имеет уже какую-то базу в марксизме, то не стоит заставлять его перечитывать базовые произведения вроде Манифеста Компартии. И наоборот, не стоит делать упор на политэкономию, если человек только что пришёл в кружок и не знает простейших вещей. Будет правильнее выдать ему наставника из числа опытных товарищей и догнать материал.

Вообще, наставничество, во многом, — ключ к заинтересованности, потому что молодой марксист будет чувствовать, что лично в нём и его знаниях заинтересованы, что он может быть нужен и полезен. Наставник при этом, конечно, должен быть максимально ответственным, работать с подопечным регулярно (раз в неделю, обычно, достаточно) и ставить посильные задачи. Также вовлечённость поддерживают интерактивные занятия – семинары, командные игры, определённые задания и т.д. Кружковцев можно и нужно привлекать к другим видам работ, например, в редакции или в профсоюзе.

Во-вторых, надо учесть тот факт, что в современных условиях марксистский коллектив невозможно построить на сугубо вертикальных связях. В кружке должна присутствовать атмосфера доверия между товарищами. Это придаст кружковцам бо́льшую мотивацию, потому что они будут скреплены не только связями условного членства в кружке, а ещё и приятельством и дружбой. Лучший вариант для реализации этого аспекта — внекружковая активность в разных её проявлениях, походы в музеи, кино, литературные клубы, в конце концов, простейшие прогулки.

В-третьих, мы все живём в обществе, и в обществе зачастую происходят конфликты. Тут, как ни странно, всё зависит от ситуации, и исходы могут быть максимально разными. Но важно понимать, что в процессе совместной работы это нормально. Главное – не допустить разрастания конфликтов в серьезные противоречия. Для этого, вместо "товарищеских судов" (а судьи кто?), лучше всего сработает личный разговор. В общем, ко всем надо относиться по-человечески, вне зависимости от проступка.

Четвёртый пункт – масштабирование кружка (по простому, увеличение количества кружковцев). Проводить набор в течение учебного года — не самый удобный вариант, но это тоже возможно. Лучше проводить его в самом начале. Вариантов масса – проведение специальных мероприятий, нацеленных на увеличение количества кадров, выпуск постов о призыве вступать в кружок и т.д.

Методы могут быть разными, но, по нашему опыту, проведение мероприятия является оптимальным. Масштабирование кружка тоже важно для того, чтобы кружковцы сохраняли интерес, потому что приток новых людей говорит о том, что кружок является важной частью жизни многих людей, а значит, и работать в нём полезно и интересно.

Пункт последний по порядку, но отнюдь не по важности – вопрос языка. Существует множество кружков, которые не только пересказывают (иногда с ошибками) абсолютно устаревшую информацию на уровне непогрешимых догматов, но и делают это в абсолютно неудобоваримой форме. Это — прямой путь к смерти кружка.

Нельзя замыкаться в академическом жаргоне. Язык XIX и XX века, особенно письменный, нельзя использовать для донесения информации до заинтересованных людей. Материал должен подаваться интересно и современно. Таким образом кружковцам будет интересно посещать лекции и семинары.

Это – основные аспекты поддержания вовлеченности кружковцев в работу, к которым мы пришли в ходе нашей работы, безусловно, допуская ошибки. О них читайте в следующем материале.

## Часть 4. **Основные ошибки марксистских кружков.**

В прошлых заметках об организации кружков мы рекомендовали, как подойти к этому делу и на что стоит обратить внимание. В этой заметке мы вспомним наиболее частые ошибки в кружковом строительстве.

Эти ошибки касаются трёх наиболее важных направлений работы:

1. учебного процесса;

2. внутренней политики;

3. внешнего взаимодействия.

Начнём с ошибок в организации учебного процесса. Первая, классическая ошибка – это сведение кружка к избе-читальне, когда занятие состоит в том, что материал занятия зачитывается вслух на занятии вместо обсуждения уже изученного дома.

**Мы понимаем любовь некоторых членов движения к проповедям с авмона, но такой подход контрпродуктивен** и убивает дисциплину в организации. Читать и конспектировать можно и нужно в одиночку, чтобы ограниченное время занятия тратить на обсуждение и анализ материала, с которым участники уже знакомы.

С другой стороны, в избе-читальне отсутствуют любые требования к подготовке участников – она не нужна, если вы приходите слушать очередную проповедь. Чтение материалов дома ускоряет прохождение программы и подготовку кадров, а необходимость подготовки формирует отвнтственное отношение.

Другая большая ошибка – замыкание на отдельной дисциплине вплоть до оторванности от цели кружка. Коммунистический кружок – не философский, экономический или исторический кружок, его задача – дать те знания и навыки, которые необходимы для строительства местной организации и партии в дальнейшем. Именно за этим в кружки приходят люди, и **если они увидят, что вместо кадровой подготовки им суют курс институтской долбильни, они уйдут и будут правы.**

Теперь об ошибках во внутренней политике. Большинство их касаются кадровой работы и тянут за собой одна другую, но начинаются они часто именно с приёма кого попало. Большинство кружков **здраво начинает с принципа демократического централизма,** когда все участники участвуют в принятии обязательных для всех решений. Однако людей – особенно в начале – всегда не хватает, а критерии отбора не ясны. Кружковцы начинают формально принимать в члены организации ребят, которые едва сходили на пару занятий и ещё никак себя не проявили и не сработались. Они оказываются некомпетентны, у них оказывается другой взгляд на жизнь, принятие решений в организации затрудняется, и вот кружковцы **приходят к "научному централизму", а по-простому – тоталитарной секте,** в которой решения по организации принимает узкий и никем не выбираемый междусобойчик. Здравствуйте недавольство рядовых членов и расколы, а ведь если бы просто внимательнее было отношение к принятию новых членов, ничего этого не было бы.

Вопросы внешней политики встают перед кружком сравнительно поздно. Часто молодые организации просто не понимают, зачем им общаться с себе подобными и налаживать связи, как выстраивать общение. В левом движении все очень чтят свою теорию и линию, и две юные организации, встретившись, начинают выяснять, чья теория вернее и чья линия рабочее.

Неизбежно у двух разных организаций с двумя разными наборами материалов к изучению и в отсутствие практики, в которой эти материалы проверяются, возникают разногласия. После этого неизбежно две организации объявят друг друга ревизионистами и не смогут в дальнейшем контактировать, что исключит обмен опытом и возможность взаимовыгодной работы.

Отдельно отметим, что дело здесь не в том, что все подходы к рабочему вопросу имеют право на жизнь и "пусть цветут тысячи цветов". Наличие различных теоретических платформ и отказ от выработки единой линии – другая огромная ошибка, из-за которой организации не могут обрести единую волю и видение и в итоге грязнут в бездействии. Но работа по выработке единой линии идёт в рамках одного коллектива, одной организации, и в ней и нужна. Каждая нормальная организация считает свою линию единственно верной и ставит её выше линий других организаций. Пытаться переубедить целый коллектив бесполезно – переубедить может только жизнь и практика – но это не мешает вам взаимовыгодно сотрудничать в тех направлениях, где обе организации видят пользу.

Это наиболее часто встречающиеся ошибки начинающих кружковцев, которые мы сами или совершали, или были непосредственными их свидетелями. Надеемся, чтоорганизаторы новых кружков обратят на них внимание и постараются их избежать.
В прошлых заметках мы рекомендовали, как организовать учебный и внеучебный процесс в кружке. В этой заметке мы поговорим о переходе кружка к практической деятельности.

## Часть 5.

Правильная организация кружка — это только полдела; не менее важным является целеполагание. В первой части мы уже касались того, что обучение людей марксизму ради самого обучения — вещь благородная, но тупиковая. Кружок – это в первую очередь кузница кадров для вашей организации. Поэтому процесс подготовки новых людей сам по себе практикой не является.

К практике можно отнести деятельность, которая позволяет выходить на контакт с достаточно широким кругом людей. Это могут быть как рабочие с завода, так и студенты из ближайшего института.

Прежде чем приступать к практике, оцените свои ресурсы. Много ли у вас людей, к какой возрастной и социальной группе они относятся? Будет выглядеть неуместно, когда о студенческой борьбе будут говорить взрослые мужчины, и наоборот, когда не сильно побитые жизнью юноши идут на проходную к суровым работягам.

Помимо внутренних ресурсов, важна внешняя обстановка, изучите ваш город. Молодёжный и студенческий центр? Значит, фокус — на студентах. Промышленный гигант? Логично работать с рабочими. Нет явного социального ядра? Это шанс творчески применить теорию для анализа локальных проблем и поиска точки приложения сил.

Важно – не биться головой об стену. Если вы понимаете, что данная социальная группа никак не хочет идти на контакт, то не нужно на этом зацикливаться. Абстрактная теория гласит, что промышленный пролетариат — самый организованный, и поэтому на работе с ним нужно сосредоточиться. Однако если рабочие пассивны и не готовы даже к регулярному контакту, несмотря на тяжелые условия, то прекратить на время работу с ними — это нормально. Это не предательство марксизма – это адекватный практический ход.

Альтернативой «хождению в народ» может стать организация культурного пространства в вашем городе. Арендуйте небольшое помещение — по типу антикафе, лофта или открытого пространства. Сделайте его площадкой для левых, прогрессивных и творческих сил города. Проводите лекции, кинопоказы, дискуссии, предоставляйте площадку другим инициативам. Вокруг вас сформируется живое сообщество, а ваша команда, управляя пространством, отточит навыки самоорганизации и станет по-настоящему слаженным коллективом.

Нельзя обойти стороной и более классические виды практики.

Редакция: многие кружки обзаводятся собственным информационным ресурсом — раньше это была группа «ВКонтакте», сейчас канал в Telegram. Редакция выступает лицом кружка, и часто бывает так, что лицо это до безобразия детское и наивное. Грош цена левому ресурсу, который не производит оригинального контента, ограничиваясь в лучшем случае обзором новостей с выводом о «плохом капитализме». В эпоху информационного шума, в том числе левого, иногда лучше потратить ресурсы и время на другое.

Потребительский кооператив:

Идея совместных закупок продуктов выгодно и качественно звучит привлекательно.Однако это один из самых ресурсоёмких проектов.

Что потребуется? Сплочённая группа, готовая к финансовым взносам; человек с автомобилем; помещение для хранения и фасовки; несколько человек, готовых посвятить этому целый день. Кооперация — не самоцель, а лишь инструмент для укрепления связей. Если вы не уверены в силах, не беритесь — провал демотивирует сильнее, чем отсутствие деятельности.

Социальный протест: различные экологические и районные инициативы есть почти в любом крупном городе — надо просто хорошо поискать. Это возможность напрямую пообщаться с активными людьми, которые здесь и сейчас уже борются с пороками системы. Опыт совместной работы намного ценнее очередного теоретизирования на диване. Заодно на собственном опыте научитесь общаться с людьми не кумачовым, а обычным языком.

Что в итоге? Практика — это деятельность, к которой нужно подходить не с шашкой наголо. Прежде чем приступить, решите для себя, зачем вам это нужно и как вы будете достигать поставленной цели с учётом ваших сил. Начните с малого, набирайтесь опыта, масштабируйте успехи.

Только так практика станет не просто тратой времени, а настоящей школой строительства вашей организации.