
---
title: Справочная книжка по марксистскому самообразованию
subtitle: 
author: Жаков М.
org: -
date_publish: 00.00.1923

source: http://e-heritage.ru/Book/10070208
publisher: 
date_source: 
language: ru
comment: 

code: 53erty
status: public
...

---

## Предисловие

Издание систематического указателя марксистской литературы применительно к нуждам кружков и индивидуального самообразования в настоящее время безусловно необходимо. Существующие указатели либо устарели, либо разбросаны по различным журналам, книгам и пр. и не охватывают всех основных тем.

К сожалению, удовлетворительное выполнение этой задачи представляет весьма большие трудности, особенно при спешке, которая вызывается начавшейся уже работой в кружках и школах.

Более или менее значительные недостатки, ошибки, пробелы и т. д. свойственны и данной брошюре как в систематизации и подборе материала, так и в тщательности исполнения.

При составлении некоторых отделов мы пользовались уже готовыми материалами. Так, список литературы по вопросу о религии построен на основе черновых списков тов. Логинова, для списка книг по беллетристике использованы брошюры Фриче «Литературная грамота» и Невского «Беллетристика на социальные темы», но истории рев. движ. в России пришлось справляться с книжкой Шилова «Что читать по истории рев. движ.» и проч.

Считая чрезвычайно важным дать некоторые указания по постановке самообразования и работе в кружках, мы помещаем, кроме списков литературы, несколько статей и примерных программ занятий.

**Москва , 17 октября 1922 г .**

---
### Примечание Библиотеки

Здесь представлена первая часть брошюры, посвященная вопросам организации кружков, школ и клубов самообразования. Вторая часть, включающая списки литературы и примеры программ обучения, будут представлены отдельным каталогом. Если есть необходимость, можем выдать полную брошюру по запросу. 

[#=#] 1

## 1. Введение

### О марксистском самообразовании

#### Домашнее чтение — основа самообразования

Партия и государственные органы отдают большое внимание вопросам партпросвещения, созданию необходимых пособий, учебников, литературы, подготовке педагогических сил и обеспечению материальных условий для развертывания образовательной партийной работы.

Внешние объективные данные для повышения марксистского образования и культурного уровня рядовых коммунистов , благодаря этому, или уже есть на лицо, или возникают.

Но ясно, что одним созданием благоприятных внешних условий не гарантируется достижение цели..

В основе успеха на этом пути будет лежать не только удачный выбор, расположение и постановка учреждений, но и та индивидуальная самообразовательная работа, которую проделают сами рядовые члены партии, кроме того, что может дать школа, кружок, лекция и прочее.

*Школа* имеет весьма большие и важные преимущества как средство образования. В ней есть продуманная разносторонняя программа, тщательно разработанные методы и разнообразные подсобные средства для возможно более легкой передачи знаний; есть порядок, «расписание», дисциплина в занятиях, не позволяющая разбрасываться, неэкономно расходовать силы и внимание; в школе есть, наконец, ответственность, отчетность, проверка учащегося, а значит — ясность, отчетливость приобретенных им познаний.

Но приобретенные в школе знания без закрепления и пополнения их путем самообразования с течением времени слабеют и изглаживаются из памяти.

*Кружок* может быть очень полезен для сосредоточения внимания на одном предмете, для критического, сознательного его усвоения, для понимания связи данного вопроса со множеством других. Иногда кружок в короткое время может дать гораздо более сильный толчок всему общему развитию участников, чем даже целые годы школьного классного обучения.

Но весь смысл кружка в том и состоит, что он «подстрекает» к самообразованию, к чтению, «стимулирует» его и помогает усвоению прочитанного.

Живость кружка, его сплоченность, активность и духовный рост его членов находятся в прямой связи с домашним чтением.

Без домашнего чтения кружок обречен на скуку и смерть.

[#=#] 2

*Лекция* может иметь иногда огромное значение. Она может захватить и увлечь слушателя, развернуть перед ним широкие горизонты, открыть глаза на неведомый мир, дать множество свежих идей, и пр. и пр., но единственное практическое значение самой блестящей лекции для слушателя заключается только в том , что она служит толчком, импульсом для систематической настойчивой работы, так как само существо лекции удерживается памятью как раз в обратном отношении к богатству и яркости содержания.

Лекция может легко запомниться только тогда, когда она подкрепляется впоследствии чтением или же когда она слушается в конце какого либо периода работы, подводит итоги прочтенному и усвоенному.

И так далее.

В этом духе можно было бы рассматривать значение и всех вспомогательных приемов, всех способов практического, опытного изучения предмета, но и без этого ясно, что в основе партийного самообразования лежит личная, индивидуальная
работа — домашнее чтение и обдумывание, усвоение прочитанного. 

Без серьезного домашнего чтения никакое действительное образование немыслимо; наоборот — домашнее чтение одно, даже без всяких других вспомогательных средств, если оно правильно поставлено, может быть достаточным для полного, действительного образования.

Правильно и широко поставить самообразовательную работу представляет собой чрезвычайно важную задачу для партийных органов, а правильно «организовать» свое домашнее чтение — большую задачу для каждого коммуниста в отдельности.

В нашем сознании происходит непрерывный отбор и усвоение того, что легко согласуется с имеющимися уже взглядами и запасами сведений, и отбрасывание всего , что мало с ними вяжется.

При неправильно поставленном, беспорядочном чтении отбирается и усваивается нами, прочно укладывается в нашем мировоззрении только самая ничтожная часть прочитанного.

Большая же часть затраченной на такое чтение энергии расходуется совершенно впустую, не принося решительно никакой пользы. Это в лучшем случае. В худшем же —бестолковое , беспорядочное, бессистемное чтение может оказаться прямо вредным, может повести к поверхностному, извращенному, уродливому усвоению прочитанного, к опаснейшему виду невежества — чрезвычайному самомнению, «всезнайству» и верхоглядству.

[#=#] 3
#### Что нужно читать?

В чем состоит правильная постановка своего самообразования? — Прежде всего в правильном выборе книг и затем в правильном использовании своих сил. Обе эти вещи в значительной мере носят личный характер. («Не может быть одного для всех метода и одной для всех программы самообразования, а каждый должен идти своим путем, исходя из своих интересов и применяясь к своим особенностям»).

Правда, товарищам, только что приступающим к самообразованию, трудно и часто невозможно определить ни своих особенностей, ни своих интересов, ни — тем более —своего собственного пути, но им нужно совершенно твердо запомнить одно : никогда *не нужно приступать к изучению и чтению того, что само по себе совершенно не интересует в данный момент*. Лучше выждать появления этого интереса или попытаться пробудить его слушанием, например, соответствующих лекций, обстоятельным выяснением сущности и необходимости предмета, который хотят изучать, в беседе с кем-либо из знающих товарищей и т. д.

Должна быть какая-нибудь побудительная причина, живой интерес, стимул к чтению данного рода книг, и уже ни в коем случае не должно быть насильственного чтения их во
что бы то ни стало, вопреки отсутствию интереса, непониманию и отвращению.

Это первое условие, без которого привычка к серьезному чтению создаться не может.

Второе условие — это *браться только за посильную работу*. Не следует никоим образом гнаться за большой задачей, не соответствующей подготовке и общему уровню развития\*.

Часто, например, товарищи, считающие ниже своего достоинства идти в школу политграмоты или низший партийный кружок, идут в марксистский кружок, чтобы затем бросить его, разочаровавшись и в своих силах и в марксистской теории, как в чем-то малодоступном, или вынудить руководителя под видом «марксизма» вести занятия по политической грамоте, потому что члены кружка оказались совершенно неподготовленными к усвоению теории марксизма.

Далее, для правильного чтения *необходима некоторая программа* в виде тщательно обдуманного списка книг, предназначенных для прочтения. Программа не должна носить совершенно обязательного характера, а быть только примерной. Книги, указанные в составленном (напр., по этому нашему указателю) списке, которые оказались чересчур трудными, можно не читать вовсе или только слегка просмотреть, чтобы знать их содержание и отложить до тех пор, когда значительно легче будет их прочесть после нескольких других более простых книжек.

*Желательно также иметь план*, «расписание», установить норму, урок и записывать для себя — как урок исполнен, с отзывом о прочитанном. Это приучает к равномерной нагрузке памяти, систематичности чтения , правильному распределению материала.

Что касается самого чтения , то тут нет строго установленных правил. Некоторые рекомендуют поступать так: сперва внимательно прочесть оглавление, предисловие и т. д., чтобы составить понятие о содержании книги, затем просмотреть всю книгу, прочитывая те места, в которых говорится о совершенно новых, неизвестных еще вещах, а уже после этого прочитать книгу внимательно, «от корочки до корочки», особенно останавливаясь на всем трудном, отмечая непонятное, чтобы спросить об этом более сведущего товарища.

Читать рекомендуется на свежую голову, до работы или после отдыха.

По прочтении книги полезно *ответить на вопросник*, составленный так, чтобы обязательно пришлось отвечать своими словами , а не строчкой из книги. Еще лучше *составлять конспект* после прочтения каждой главы, обдумав все , что должно быть написано и затем отложив книгу в сторону, чтобы — по возможности — не заглядывать в
нее при писании.

Наконец, самое лучшее — это *писать рефераты* по книгам и обсуждать их содержание
в товарищеском кружке. 

Вот основные указания по методике чтения.

---

\* Не следует, конечно, и чрезмерно облегчать себе работу чтением очень легких, ничего нового не дающих книг. Без преодоления трудностей не может быть настоящей работы мысли и настоящего удовлетворения чтением. Надо выбирать только трудности, которые «по плечу» читателю. 

[#=#] 4

### О кружках самообразования

#### Значение кружка

Существует взгляд, что кружок призван лишь заменять собой школу, быть суррогатом ее в виду недостатка мест в партшколе и невозможности отрыва желающих учиться от производственной работы.

Взгляд этот вряд ли может быть правильным с точки зрения нашей внутрипартийной пропаганды.

В школе кружковый (семинарский) метод работы действительно играет второстепенную подсобную роль. Им пользуются, когда хотят достигнуть более внимательной проработки
какой-либо части курса или когда школа не имеет достаточного количества преподавателей для ведения классных занятий и принуждена проходить курс путем лекций с проработкой тем этих лекций в группах и кружках под руководством менее квалифицированных, чем преподаватель, руководителей.

В качестве *метода* кружковая работа имеет не одно это применение.

Клуб, например, целиком должен строить свою работу на основе кружковой организации своих членов.

Библиотека в половину не выполнит своих задач, не ведя так называемой социальной работы, т. е. объединения своих читателей, организации их, в частности, в кружки.

Но речь идет не о кружковом методе, не об отношения кружка к школьной, библиотечной и клубной работе, а о кружке в собственном смысле слова, о марксистском кружке, как отдельном виде партийно-просветительной работы.

В этом своем виде кружок отнюдь не занимает того скромного места в нашей внутрипартийной пропаганде, которое ему отводится сторонниками школы, так как он в наибольшей степени отвечает сущности партийной пропаганды, как средству не массовой, а групповой и индивидуальной обработки.

Самообразовательный кружок — это сплоченная небольшая группа товарищей, взявшихся за совместное изучение интересующего их вопроса для выработки по этому вопросу своих взглядов.

Кружок уступает школе в организационной стойкости, во-времени, имеющемся в его распоряжении для коллективных занятий, и, следовательно, — в числе и разнообразии изучаемых вопросов.

Глубокий интерес к изучаемому предмету служит единственной дисциплинирующей и связывающей силой в кружке. Но достаточную для самодисциплины устойчивость теоретических отвлеченных интересов проявляют далеко не все из записавшихся в кружок сначала, и кружок всегда имеет значительное число отпавших. Школа — гораздо более прочный организм.

[#=#] 5

Чтобы все члены кружка могли проработать избранный кружком материал при разнообразных условиях их жизни и чтобы каждый из рассматриваемых вопросов получил исчерпывающее освещение, круг намеченных для изучения в кружке вопросов не может быть широким, а обязательный материал для прочтения всеми членами кружка — большим.

Задачей кружка может быть только углубленная *самостоятельная критическая проработка узкого круга вопросов по небольшому количеству источников.* Школа значительно менее стеснена в этом отношении.

Однако это ограничение сферы внимания кружка указывает и на некоторые преимущества кружковой работы над школьной. Преимущества заключаются в возможности подробного, исчерпывающего анализа каждого вопроса, во внимательном и всестороннем руководстве каждым членом кружка (максимальной индивидуализации работы «приноровлений» к каждому) и критическом усвоении разобранного материала. 

Кружок достигает большего, чем навык к сознательному чтению, которого достигает школа, — он в сильнейшей степени втягивает в чтение и приучает к творческой переработке прочитанного, создает потребность в марксистской книге, в саморазвитии, самообразовании.

Эти преимущества и привлекают в кружок членов партии. Стремление в кружки вовсе не однозначно с тягой к учению вообще, со стремлением в школу, как думают товарищи — патриоты школы. Многие члены партии, стремясь в кружки, отнюдь не хотят попасть в школу.

Эти же преимущества служат основанием партии для усиленного культивирования кружков, для направления в них руководителями лучших партийных работников, которых не было бы никакого смысла «расходовать» на разные «суррогаты» школы, когда самую школьную работу часто ведут значительно менее подготовленные товарищи.

Таким образом мы отказываемся признать кружок исключительно суррогатом школы.

Все это не исключает возможности существования еще одного вида кружковой работы, действительно дополняющего нашу школьную систему и заменяющего собой нормальную школу, существования «кружка-школы» или « кружка-курсов», комбинирующего школьные и кружковые приемы работы.

Курсы эти могут быть пристанищем для товарищей, не выдержавших «строгости нравов» собственно кружковой работы.

Работа в них может протекать путем слушания лекций высоко квалифицированного лектора — 1 раз в неделю, причем для этой цели могут объединяться несколько кружков сразу, — и проработки этих лекций обычным кружковым порядком под руководством особых ассистентов.

[#=#] 6
#### Организационные вопросы кружка

При создании кружков прежде всего выдвигаются организационные вопросы, по которым необходимо дать некоторые указания. В кружки могут входить как члены партии, так и беспартийные, но и те и другие одинаково — исключительно на добровольных началах, на основании только имеющихся общих теоретических интересов. Исключение в этом отношении могут представлять только армейские кружки, заменяющие собой школу и организующиеся на основе поголовного вхождения всех членов партии в порядке дисциплины. Инициатива организации кружка может принадлежать как партийному комитету, так и самим членам будущего кружка, но в последнем случае обязательно с утверждением комитета. Такая мера необходима для проверки того, насколько имеются данные для организации кружка.

Численность кружка не должна быть значительна. При большом числе членов кружок делается текучим, дисциплина падает, товарищеская спайка уменьшается. Все это понижает активность и самодеятельность даже товарищей, составляющих наиболее плотное ядро в кружке. Кроме того, когда кружок ведет свою работу под чьим-нибудь руководством, то руководитель при большом числе членов кружка теряет связь с каждым из них в отдельности и превращается в лектора, выступающего перед безличной аудиторией. Кружок, таким образом, совершенно перестает существовать как кружок.

Состав кружка должен быть по возможности однородным по уровню познаний и общего развития. Во всяком случае все члены кружка должны иметь одинаковую степень подготовки к прохождению избранного предмета. Руководителю нужно предоставить право проверять в этом отношении состав кружка и без всякой пощады удалять как слишком мало подготовленных, так и далеко ушедших вперед. Делаться это должно в самом начале занятий, чтобы не вносить потом дезорганизации.

В отношении руководства кружками нам кажется необходимым сделать следующие замечания:

Лучше всего, если товарищи занимаются совсем без руководителя. В таком случае кружок не возьмет на себя непосильной задачи, так как все равно быстро обнаружилась бы его неподготовленность. Кроме того, в этом случае обеспечивается полная самодеятельность членов кружка, ничем не стесняется свобода высказывания, критики и пр.

Руководитель может быть приглашен или послан в такой кружок для первоначальной помощи в определении содержания программы, для методических указаний и справок, для устранения наиболее крупных дефектов и ошибок в работе.

[#=#] 7

Правда, далеко не все кружки могут обойтись без руководителя, особенно — начальные кружки, но и в том случае, если руководитель дается кружку на постоянное время, роль
его не должна быть многим больше той, какую мы указали выше.

Участие руководителя должно сказаться не столько в руководстве всем коллективом, сколько в наблюдении за ходом развития, чтением, уклоном интересов каждого отдельного члена кружка. Для коллектива же руководитель не должен быть ни лектором, ни учителем. Он — только опытный председатель, внимательно следящий за ходом мысли каждого члена и обеспечивающий ему возможность проявления себя, провоцирующий всех на вопросы и высказывание, направляющий прения или беседу в надлежащее русло и проч. Педагогический такт — вот главное требование к руководителя. 

Ни одной самой грубой ошибки руководитель не должен исправлять сам, не исчерпав предварительно всех критических способностей членов кружка.

В качестве одного из самых существенных требований к руководителю надо выдвинуть аккуратность. Малейшее запаздывание или откладывание с его стороны дает повод манкировать и всем членам кружка.

Руководителем может быть, очевидно, только высоко квалифицированный партийный работник, вполне подготовленный теоретически, имеющий педагогические и организаторские данные, обладающий простой популярной речью и умеющий установить близкие товарищеские отношения.

Для технической работы в кружке может быть избран или назначен секретарь.

Но иметь постоянного секретаря кружку вовсе не так обязательно и полезно. Надобность в секретаре тем больше, чем больше число членов кружка. Большое число членов, вообще, неудобно.

В маленьком же кружке к секретарю, если он постоянный, часто переходит значительная часть организаторских функций, если не вся организационная работа целиком. Он становится живым центром кружка, фактически председательствует на собраниях кружка, следит за обращением книжек, за чтением на дому и т. д., входя все более в роль действительного руководителя.

Это не всегда желательно. Секретарь не обязательно хороший педагог, и, становясь на место руководителя, он может принести определенный вред своим неумением вызывать и направлять в нужную сторону вопросы, прения, разговоры, приноравливаться к индивидуальным уклонам и особенностям и т. д. Руководителю во всяком случае нужно иметь в виду эту «конкуренцию» и ни в коем случае не допускать ложно-скромного положения для себя.

При небольших размерах кружка (5–10 чел.) нужно выбирать секретаря на кратчайший срок и не загружать работой, распределяя по возможности разные кружковые поручения между всеми членами.

[#=#] 8
#### Методы кружковой работы

Что касается методов работы в кружке, то начинающим заниматься в кружке товарищам необходимо прибегнуть безусловно к совместному поочередному чтению вслух — по частям — небольших книжек или указанных руководителем глав и мест книг, останавливаясь после каждого цельного отрывка и проверяя — насколько все уяснили прочитанные места.

Руководителю при этом не следует вдаваться в особенно пространные объяснения и рассуждения по поводу прочитанного. Он должен помнить, что он не читает лекцию, а только комментирует, дает справку.

Беседа по поводу прочитанного только в самом начале может вестись так, чтобы руководитель спрашивал, члены кружка отвечали. Надо постепенно приучить членов кружка к задаванию к месту вопросов руководителю по собственной инициативе, а в дальнейшем следует перейти и к ответам на вопросы самими членами кружка с заключительным пояснением руководителя.

Руководитель должен направлять беседу, конечно, только по существу прочитанной мысли, а не по поводу иностранных слов и случайных предметов. Отступления и исключения возможны и допустимы, когда они построены на правильном расчете вызвать прочную ассоциацию идей, натолкнуть на самостоятельную работу, дать перспективу и проч., но ни в коем случае не тогда, когда это делается просто потому, что «интересно».

Если занятия в кружке идут с руководителем, то можно читать отдельные страницы, абзацы, отрывки, даже фразы, перенося центр тяжести на беседу, для которой прочитанные места служат скелетом, основой; если же кружок без руководителя, то лучше читать книгу сплошь, прерывая чтение только тогда, когда уже успели накопиться вопросы, появились сомнительные, неясные или непонятные места или закончена определенная глава, статья, параграф, и т. д.

Беседы сами по себе, без чтения хотя бы нескольких небольших отрывков из книги, практиковать рискованно, потому что они никогда не научат серьезному обращению с книгой и могут сбить кружок на легкий тон приятного времяпрепровождения вместо работы.

Беседа имеет совершенно определенную практическую цель: она должна показать значение рассматриваемого вопроса, связь его с разными другими предметами, возбудить тем самым интерес к изложенной книге, которая должна быть самостоятельно прочтена, и облегчить е понимание для того, чтобы книга была действительно усвоена.

[#=#] 9

Поэтому, целесообразно вести беседу применительно к книге, как комментарий к ней. В качестве перехода к рефератной системе мы рекомендуем устные пересказы прочитанного и письменные конспекты.

Но ни тех ни других нельзя вводить с самого начала, потому что — 1) кружок получает тогда слишком школьный и принужденный характер, 2) члены кружка будут связаны употреблением чуждых и мало знакомых терминов.

Впрочем, если кружок работает без руководителя, то к устному повторению можно приступить с первых же чтений. 

Лекциям в кружке нет места. О них можно сказать то же , что и о беседе без чтения: они развращают членов кружка, приучают к легкому, «бескнижному», нетребующему никакого труда, пассивному, но зато и совершенно непрочному способу получения сведений.

К лекциям, ведь, можно не готовиться, а после интересной и легкой лекции мало кто станет читать «скучную», требующую значительно большего времени и внимания книжку по тому же вопросу.

Лекция должна стоять вне кружка. Порекомендовать членам кружка пойти на такую-то лекцию для того, чтобы дать им общее введение в ту или иную часть программы занятий кружка или заключение по законченной части, — это полезно.

Полезно дать им возможность послушать лекцию и в середине работы, если лекция освещает новый, неразработанный, неимеющий литературы или не входящий прямо в программу кружка вопрос, попутно задетый в кружке.

Вот и все , что можно допустить из лекционных приемов\*.

Между тем на практике мы видим совершенно другое. Руководители легче всего сбиваются на лекции и даже вводят их в систему. Этим надолго убивается самодеятельность и подлинное углубление в предмет, серьезный интерес к чтению в кружке.

Никакая форма, никакая содержательность, серьезность и научность лекции, никакое образовательное ее значение не искупят этого педагогического греха, отрицательного значения ее в воспитательном отношении для целей **самообразования**…

---

\* Лекции можно применять шире при невозможности поставить индивидуальные занятия и высоком уровне аудитории, которая уже имеет навык к серьезному чтению, но нуждается в систематизации знаний.

[#=#] 10

Конспекты мало по малу должны превращаться в кружке среднего типа в **рефераты**, сначала по одной книге и по плану самой книги, а затем по нескольким однородным книгам и собственному простому плану.

В дальнейшем в кружке высшего типа можно перейти уже к рефератам-лекциям по «сырым материалам», напр., по книгам как марксистским, так и требующим критического отношения, по побочным, — напр., художественно-литературным, данным, поставив предварительно несколько простых опытов: критика одной идеалистической книги, социально-политический анализ одного литературного произведения, и т. д.

Вводя в практику кружка конспекты, полезно приучить членов кружка к критическому разбору конспекта, коллективному исправлению, что послужит некоторой школой к прениям по рефератам. При чтении же рефератов следует выделять обязательных оппонентов и «содокладчиков», что позволит оживить прения и вовлечь в работу над вопросом не одного референта, а 2–3 товарищей, образуя из них как бы временный филиальный кружок или секцию.

Само собой разумеется, что при всех переходах от одного вида работы к другому надо сообразоваться с индивидуальными особенностями каждого члена и, ускоряя темп перехода, постепенно повышая требования по отношению к одним, не спешить по отношению к другим.

[#=#] 11
### Партийные клубы и самообразование

#### О содержании клубной работы

Наши партийные клубы — это почти забытые организации. Они учреждались как дискуссионные клубы старых членов партии, долженствующие выявлять и формулировать общественное партийное мнение. Но дискуссионная деятельность их после некоторого опыта повсюду по тем или иным причинам оказалась изжитой. Укрепилась в клубах лекционная, кружковая (хотя кружки большею частью связаны с клубом только формально) и отчасти экскурсионная работа. Дальше этого клубы
пока не пошли.

Однако, в период партийной «учебы» — общего устремления коммунистов к образованию и усилий поднять уровень партийной массы культурно-просветительное направление деятельности клубов должно неизбежно расти и усиливаться все больше, раздвигая организационные рамки клуба, внося новые формы и виды работы в стены партклуба и заменяя принципиальные политические дискуссии методической работой.

Партклуб должен формулировать теперь свои задачи, как задачи партийной спайки на почве **культурно-творческой, образовательной и научно-теоретической деятельности** членов партии.

Для партийного клуба представляется новым и не лишенным некоторых опасностей внесение приемов обыкновенной культурной работы, но ясно, что стоящую перед партией задачу «повышения культурного уровня рядовых коммунистов», формулированную XI-м съездом, немыслимо выполнить иначе, как организацией «разумного отдыха» в клубе и использованием, удовлетворением и развитием культурных запросов и интересов членов партии, в большинстве средних рабочих с обычными для средних же рабочих требованиями и стремлениями.

Методы клубной партийно-просветительной работы не должны ограничиваться официальными чистыми формами пропаганды и марксистского самообразования. Литературная, художественная, драматическая и всякая другая культурная работа должна получить в партклубе полное право на существование в дополнение и развитие основных форм партийного просвещения.

Многие товарищи неразрывно связывают представление о методах обще-культурной работы с «халтурой», «танцульками» и потому готовы сделать клуб скорее пустым монястырем коммунистической добродетели, чем допустить чудовищную мысль о создании литературного кружка.

Но этот взгляд не выдерживает критики. «Халтура», «танцульки» и проч. потому и процветают, что мы еще не использовали и не приспособили методы и виды обще-кульурной работы к нашим целям.

[#=#] 12

*Само собой разумеется, что в применении этих методов необходима чрезвычайная осторожнасть* во избежание «халтуры», опошления, принижения к обывательскому уровню и растворения в болоте «беспартийности».

Нам нужны художественные, литературные, драматические кружки, как нужны, вообще, марксистские, коммунистические взгляды на современные явления художественной литературной и театральной жизни, как нужно культурно-художественное и литературное развитие, как нужны коммунисты-писатели, ораторы, организаторы «живой газеты», инсценировок и проч., но нам, конечно, не нужно устраивать у себя спектакли, концерты и вечера из дрянных «номеров» и с плохими артистами.

Будет очень большим достижением, если мы сумеем, в массовой (а не кружковой) работе клубов применить хотя бы разбор по форме и социально-политическому содержанию какого -либо литературного произведения (скажем — «150.000.000» Маяковского или «Двенадцать» — Блока), подготовив для этого совершенно сознательную аудиторию.

Всякий метод обще-культурной работы **можно** применить к партийному образованию, но далеко не всякий товарищ *сумеет* это сделать, а потому всякую новую форму работы в партийном клубе надо применять только после тщательного обсуждения и когда есть подходящие для этого руководители.

Конечно, главное внимание клуба должно быть сосредоточено на кружках марксистских, антирелигиозных, историко-революционных, естественно-научных и т. д., — а затем уже на литературных, художественных и драматических, использующих опыт РКСМ и политпросвета.

Клуб, сумевший объединить и вызвать к самодеятельности членов партии на почве культурно-творческой работы, может служить громадным подспорьем партийной образовательной работе, вызывая исключительный интерес к марксистской теории и связывая теоретическое образование с иллюстрациями и живой работой.

Всякая работа над образованием требует хотя бы очень маленькой, но непосредственной практической заинтересованности. Эту заинтересованность может создать и поддержать у рядового члена партии, не желающего быть балластом и зрителем, но не могущего пока быть особенно полезным партийной работе, скромная общественно-культурная деятельность в клубном кружке, секции, комиссии. Здесь он сумеет на практике и немедленно пускать в дело то, что дает ему партийная «учеба».

Для теоретического развития члена партии клуб чрезвычайно много даст, если, например, через литературный кружок поможет ему конкретно связать какой-нибудь литературный памятник с социально-экономическим анализом эпохи, класса и т. д. И, наоборот, знакомство с фактами культурной жизни неизбежно будет толкать к теории.

[#=#] 13

#### Организационные формы клубной работы

На пути превращения клубов в живые центры партпросвещения нужно изменить некоторые установившиеся организационные нормы.

Прежде всего, — поскольку клуб из дискуссионного делается просветительным, — нет необходимости в непосредственном наблюдении за ним секретариатов или бюро комитетов. Руководство ими должно быть целиком и полностью предоставлено агитпропам, рассматривающим и утверждающим все клубные планы, программы и расписания.

Далее, при идейном руководстве агитпропов незачем загромождать правление клуба «парадными фигурами» — ответственными, занятыми и потому отсутствующими товарищами. Правление должно состоять из хорошо подобранных организаторов с разнообразными, по возможности, уклонами культурных интересов, могущих войти в состав бюро разных секций.

Наконец, в условия членства не должно входит требование большого партийного стажа. Партийный клуб должен широко открыть двери всем членам и кандидатам. Зато должна быть твердо установлена обязательность небольших членских взносов и известной минимальной активности.

Это три предварительных условия активности клуба.

Основным же условием должен быть полный охват всей массы членов клуба клубной организацией.

Первичными ячейками ее должны быть кружки, — кружок политграмоты, марксистский, антирелигиозный, исторический, естественно-научный, литературно-художественный,
драматический и т. д.

Кружки могут объединяться в **секции** в зависимости от характера объединяемых кружков, секции организуют (вместе с правлением) общие комиссии: библиотечную, лекционную, экскурсионную, хозяйственную и т. д.

Все эти секции, кружки и комиссии могут создаваться по любому принципу, скрещиваться и соединяться между собой в каких угодно сочетаниях и направлениях.

Так, некоторые названные у нас комиссии могут быть секциями, а секции могут быть сведены в одну–две секции; лекционная комиссия, литературно-художественный и спортивный кружки могут на время объединить работу для подготовки и организации загородной прогулки или вечера, библиотечная комиссия с художественным кружком — для организации выставок или с лекционной комиссией для рекомендации определенных книг и т. п.

Такая разветвленная и переплетающаяся сеть внутриклубных организаций может дать место для деятельности всех членов клуба.

Каждый член клуба должен себя чувствовать действительным участником клубной жизни, лично заинтересованным в том или ином клубном предприятии, достигающим определенных успехов.

Без этого, клуб — мертвое учреждение.

[#=#] 14
